HLAVA II OBSAHOVÉ VYMEZENÍ NĚKTERÝCH POLOŽEK ROZVAHY (BILANCE) 

§ 5 Pohledávky za upsaný základní kapitál Položka "A. Pohledávky za upsaný
základní kapitál" obsahuje pohledávky za upisovateli, společníky a členy
družstva plynoucí z povinnosti splatit vklad do základního kapitálu a upsané
nesplacené akcie. 

§ 6 Dlouhodobý nehmotný majetek (1) Položka "B.I. Dlouhodobý nehmotný majetek"
obsahuje zejména zřizovací výdaje, nehmotné výsledky výzkumu a vývoje, software,
ocenitelná práva a goodwill s dobou použitelnosti delší než jeden rok a od výše
ocenění určené účetní jednotkou, s výjimkou goodwillu, a při splnění podmínek
dále stanovených a při splnění povinností stanovených zákonem, zejména
respektováním principu významnosti a věrného a poctivého zobrazení majetku. Dále
obsahuje povolenky na emise a preferenční limity. Dobou použitelnosti se rozumí
doba, po kterou je majetek využitelný pro současnou nebo uchovatelný pro další
činnost nebo může sloužit jako podklad nebo součást zdokonalovaných nebo jiných
postupů a řešení včetně doby ověřování nehmotných výsledků. (2) Za dlouhodobý
nehmotný majetek se dále považuje technické zhodnocení od částky stanovené
zákonem o daních z příjmů, a to při splnění povinností uvedených v odstavci 1:
a) k jehož účtování a odpisování je oprávněn nabyvatel užívacího práva k
dlouhodobému nehmotnému majetku, o kterém neúčtuje jako o majetku, b) drobného
nehmotného majetku, kterým se rozumí složky majetku vyjmenované v odstavci 1,
pokud mají dobu použitelnosti delší než jeden rok a účetní jednotka je
nevykazuje v položce "B.I. Dlouhodobý nehmotný majetek", ale v nákladech. (3)
Podle odstavce 1 jsou a) zřizovacími výdaji souhrn výdajů vynaložených na
založení účetní jednotky do okamžiku jejího vzniku, zejména soudní a správní
poplatky, výdaje na pracovní cesty, odměny za zprostředkování a poradenské
služby a nájemné. Zřizovací výdaje se odpisují nejvýše po dobu pěti let.
Zřizovacími výdaji nejsou zejména výdaje na pořízení dlouhodobého majetku a
zásob, na reprezentaci nebo výdaje související s přeměnou společnosti nebo
družstva, b) nehmotnými výsledky výzkumu a vývoje a software takové výsledky a
software, které jsou buď vytvořeny vlastní činností k obchodování s nimi a nebo
nabyty od jiných osob, c) ocenitelnými právy zejména předměty průmyslového a
obdobného vlastnictví, výsledky duševní tvůrčí činnosti a práva podle zvláštních
právních předpisů za podmínek stanovených v písmenu b), d) goodwillem pro účely
této vyhlášky kladný nebo záporný rozdíl mezi oceněním podniku, nebo jeho části
ve smyslu obchodního zákoníku, nabytého zejména koupí, vkladem nebo oceněním
majetku a závazků v rámci přeměn společnosti a souhrnem jeho individuálně
přeceněných složek majetku sníženým o převzaté závazky. Goodwill se odpisuje
rovnoměrně nejpozději do 60 měsíců od nabytí podniku nebo jeho části nebo od
rozhodného dne přeměny do nákladů. Záporný goodwill se odpisuje rovnoměrně
nejpozději do 60 měsíců od nabytí podniku nebo jeho části do výnosů, v případě
přeměny společnosti se tento goodwill odpisuje do nákladů od rozhodného dne
přeměny. Účetní jednotka může rozhodnout o době odpisování goodwillu nebo
záporného goodwillu delší než 60 měsíců; tuto skutečnost účetní jednotka
odůvodní v příloze v účetní závěrce, v případě přeměny společnosti se tento
goodwill odpisuje do výnosů od rozhodného dne přeměny. O případnou následnou
změnu kupní ceny podniku nebo jeho části se upraví hodnota goodwillu nebo
záporného goodwillu, a to beze změny doby odpisování, e) povolenkami na emise
bez ohledu na výši ocenění: 2. jednotky snížení emisí a ověřeného snížení emisí
z projektových činností, 1. povolenky na emise skleníkových plynů a povolenky na
emise způsobené letectvím, 3. jednotky přiděleného množství, f) preferenčními
limity zejména individuální referenční množství mléka, individuální produkční
kvóty a individuální limit prémiových práv bez ohledu na výši ocenění; u prvního
držitele pouze v případě, pokud by náklady na získání informace o jejich ocenění
reprodukční pořizovací cenou nepřevýšily její významnost. (4) Věci vzniklé při
pořizování dlouhodobého nehmotného majetku, zejména prototypy, modely a vzorky,
pokud nejsou vyřazeny například z důvodu prodeje nebo likvidace, se v případě
dalšího využití ve vlastní činnosti zaúčtují na příslušný majetkový účet. V
případě variantního postupu při pořizování dlouhodobého nehmotného majetku nebo
jeho části jsou součástí ocenění dlouhodobého nehmotného majetku všechna
variantní řešení. (5) Položka "B.I.6. Jiný dlouhodobý nehmotný majetek" obsahuje
dlouhodobý nehmotný majetek nevykazovaný v ostatních položkách dlouhodobého
nehmotného majetku, zejména povolenky na emise a preferenční limity. (6) Položka
"B.I.7. Nedokončený dlouhodobý nehmotný majetek" obsahuje pořizovaný dlouhodobý
nehmotný majetek po dobu jeho pořizování do uvedení do stavu způsobilého k
užívání. (7) Položka "B.I.8. Poskytnuté zálohy na dlouhodobý nehmotný majetek"
obsahuje krátkodobé a dlouhodobé zálohy poskytnuté na pořízení dlouhodobého
nehmotného majetku. (8) Dlouhodobým nehmotným majetkem se stává pořizovaný
majetek uvedený do stavu způsobilého k užívání, kterým se rozumí dokončení
pořizovaného majetku a splnění stanovených funkcí a povinností stanovených
právními předpisy pro jeho užívání. Obdobně se postupuje v případě technického
zhodnocení. (9) Dlouhodobým nehmotným majetkem nejsou zejména znalecké posudky,
průzkumy trhu, plány rozvoje, návrhy propagačních a reklamních akcí, certifikace
systému jakosti a software pro řízení technologií nebo pro zařízení, která bez
tohoto software nemohou fungovat. Dále může účetní jednotka rozhodnout, že
dlouhodobým nehmotným majetkem nejsou zejména technické audity a energetické
audity, lesní hospodářské plány a plány povodí. 

§ 7 Dlouhodobý hmotný majetek (1) Položka "B.II.1. Pozemky" obsahuje pozemky bez
ohledu na výši ocenění, pokud nejsou zbožím (§ 9 odst. 5). 

(2) Položka "B.II.2. Stavby" obsahuje bez ohledu na výši ocenění a dobu
použitelnosti a) stavby včetně budov, důlní díla a důlní stavby pod povrchem,
vodní díla a další stavební díla podle zvláštních právních předpisů, b) otvírky
nových lomů, pískoven a hlinišť, c) technické rekultivace, pokud zvláštní právní
předpis nestanoví jinak, d) byty a nebytové prostory vymezené jako jednotky
podle zvláštního právního předpisu. (3) Položka "B.II.3. Samostatné movité věci
a soubory movitých věcí" obsahuje a) předměty z drahých kovů bez ohledu na výši
ocenění, b) samostatné movité věci a soubory movitých věcí se samostatným
technicko-ekonomickým určením s dobou použitelnosti delší než jeden rok a od
výše ocenění určené účetní jednotkou, a to při splnění povinností stanovených
zákonem, zejména respektováním principu významnosti a věrného a poctivého
zobrazení majetku. Samostatné movité věci a soubory movitých věcí se samostatným
technicko-ekonomickým určením s dobou použitelnosti delší než jeden rok
nevykázané v položce "B.II.3. Samostatné movité věci a soubory movitých věcí" se
považují za drobný hmotný majetek, o kterém účetní jednotka účtuje jako o
zásobách. (4) Položka "B.II.4. Pěstitelské celky trvalých porostů" obsahuje a)
ovocné stromy nebo ovocné keře vysázené na souvislém pozemku o výměře nad 0.25
hektaru v hustotě nejméně 90 stromů nebo 1000 , keřů na b) 1 trvalý hektarporost
vinic a chmelnic bez nosných konstrukcí. (5) Položka "B.II.5. Dospělá zvířata a
jejich skupiny" obsahuje dospělá zvířata a jejich skupiny (například stáda,
hejna), s dobou použitelnosti delší než jeden rok a od výše ocenění určené
účetní jednotkou, a to při splnění povinností stanovených zákonem, zejména
respektováním principu významnosti a věrného a poctivého zobrazení majetku. O
dospělých zvířatech a jejich skupinách s dobou použitelnosti delší než jeden rok
nevykázaných v položce "B.II.5. Dospělá zvířata a jejich skupiny" se účtuje jako
o zásobách. (6) Položka "B.II.6. Jiný dlouhodobý hmotný majetek" obsahuje bez
ohledu na výši ocenění a) ložiska nevyhrazeného nerostu nebo jejich části
koupené nebo nabyté vkladem jako součást pozemku po 1. lednu 1997 v rozsahu
vymezeném geologickým průzkumem a za podmínky stanovené v § 56 odst. 2 písm. d)
a odst. 4, b) umělecká díla, která nejsou součástí stavby, sbírky, movité
kulturní památky, předměty kulturní hodnoty a obdobné movité věci stanovené
zvláštními právními předpisy, popřípadě jejich soubory. (7) Položka "B.II.2.
Stavby" a položka "B.II.3. Samostatné movité věci a soubory movitých věcí" dále
obsahuje technické zhodnocení a) k jehož účtování a odpisování je oprávněna jiná
účetní jednotka než vlastník majetku, a to od částky stanovené zákonem o daních
z příjmů, b) drobného hmotného majetku od částky technického zhodnocení
stanovené zákonem o daních z příjmů. (8) Položka "B.II.7. Nedokončený dlouhodobý
hmotný majetek" obsahuje pořizovaný dlouhodobý hmotný majetek po dobu jeho
pořizování do uvedení do stavu způsobilého k užívání. (9) Položka "B.II.8.
Poskytnuté zálohy na dlouhodobý hmotný majetek" obsahuje krátkodobé a dlouhodobé
zálohy poskytnuté na pořízení dlouhodobého hmotného majetku. (10) Položka
"B.II.9. Oceňovací rozdíl k nabytému majetku" obsahuje kladný (aktivní) nebo
záporný (pasivní) rozdíl mezi oceněním podniku nebo jeho části nabytého zejména
koupí, vkladem nebo oceněním majetku a závazků v rámci přeměn společnosti a
souhrnem ocenění jeho jednotlivých složek majetku v účetnictví účetní jednotky
prodávající, vkládající, zanikající nebo rozdělované odštěpením sníženým o
převzaté závazky. Aktivní oceňovací rozdíl k nabytému majetku se odpisuje
rovnoměrně 180 měsíců od nabytí podniku nebo jeho části do nákladů, v případě
přeměny společnosti se tento oceňovací rozdíl k nabytému majetku odpisuje do
nákladů od rozhodného dne přeměny. Pasivní oceňovací rozdíl k nabytému majetku
se odpisuje rovnoměrně 180 měsíců od nabytí podniku nebo jeho části do výnosů, v
případě přeměny společnosti se tento oceňovací rozdíl k nabytému majetku
odpisuje do výnosů od rozhodného dne přeměny. Pokud nejsou součástí nabytého
majetku, ke kterému je tvořen oceňovací rozdíl, aktiva s dobou použitelnosti
delší než 15 let, účetní jednotka může rozhodnout o době odpisování aktivního
nebo pasivního oceňovacího rozdílu kratší než 180 měsíců; tuto skutečnost účetní
jednotka odůvodní v příloze v účetní závěrce. Neodepsaná část aktivního nebo
pasivního oceňovacího rozdílu k nabytému majetku se jednorázově odepíše při
vyřazení poslední složky dlouhodobého nehmotného nebo hmotného majetku. O
případnou následnou změnu kupní ceny podniku nebo jeho části se upraví hodnota
aktivního nebo pasivního oceňovacího rozdílu k nabytému majetku, a to beze změny
doby odpisování. (11) Dlouhodobým hmotným majetkem se stávají pořizované věci
uvedené do stavu způsobilého k užívání, kterým se rozumí dokončení věci a
splnění technických funkcí a povinností stanovených zvláštními právními předpisy
pro užívání (způsobilost k provozu). Obdobně se postupuje v případě technického
zhodnocení. Toto ustanovení se nepoužije v případě nabytých věcí, které před
nabytím byly uvedeny do stavu způsobilého k užívání a nevyžadují montáž u
nabyvatele. 

§ 8 Dlouhodobý finanční majetek (1) Položka "B.III.3. Ostatní dlouhodobé cenné
papíry a podíly" obsahuje zejména podíly, které nepředstavují podíl v ovládaných
osobách nebo podíl v účetních jednotkách pod podstatným vlivem, dluhové cenné
papíry, u nichž má účetní jednotka záměr a schopnost držet je do splatnosti, a
dále ostatní dlouhodobé cenné papíry, u nichž zpravidla v okamžiku pořízení není
znám záměr účetní jednotky. Dluhovým cenným papírem se pro účely této vyhlášky
rozumí cenný papír úvěrové povahy, například dluhopis s pevnou úrokovou sazbou,
dluhopis, kdy je úrokový výnos stanoven rozdílem mezi jmenovitou hodnotou a jeho
nižším emisním kursem, a směnka. (2) Položka "B.III.4. Půjčky a úvěry - ovládaná
nebo ovládající osoba, podstatný vliv" obsahuje zejména poskytnuté dlouhodobé
půjčky a úvěry ovládaným osobám a účetním jednotkám pod podstatným vlivem,
poskytnuté dlouhodobé půjčky a úvěry mezi ovládanými osobami a účetními
jednotkami pod podstatným vlivem a poskytnuté dlouhodobé půjčky a úvěry
ovládajícím osobám a účetním jednotkám uplatňujícím podstatný vliv. (3) Položka
"B.III.5. Jiný dlouhodobý finanční majetek" obsahuje zejména poskytnuté
dlouhodobé půjčky a úvěry, pokud nejsou vykázány v položce "B.III.4. Půjčky a
úvěry - ovládaná nebo ovládající osoba, podstatný vliv" a drahé kovy a kameny,
případně předměty z drahých kovů a kamenů, pokud nejsou vykazovány v položce
"B.II. Dlouhodobý hmotný majetek" nebo "C.I. Zásoby". (4) Položka "B.III.7.
Poskytnuté zálohy na dlouhodobý finanční majetek" obsahuje krátkodobé a
dlouhodobé zálohy poskytnuté na pořízení dlouhodobého finančního majetku. 

§ 9 Zásoby (1) Položka "C.I.1. Materiál" zejména obsahuje a) suroviny, to je
základní materiál, které při výrobním procesu přecházejí zcela nebo zčásti do
výrobku a tvoří jeho podstatu, b) pomocné látky, které přecházejí také přímo do
výrobku, netvoří však jeho podstatu, například lak na výrobky, c) látky, kterých
je zapotřebí pro zajištění provozu účetní jednotky, například mazadla, palivo,
čisticí prostředky, d) náhradní díly včetně náhradních dílů určených k výměně
komponenty, e) obaly a obalové materiály, pokud nejsou účtovány jako dlouhodobý
majetek nebo zboží, f) další movité věci s dobou použitelnosti jeden rok a
kratší bez ohledu na výši ocenění, g) samostatné movité věci a soubory movitých
věcí s dobou použitelnosti delší než jeden rok, nevykázané v položce "B.II.3.
Samostatné movité věci a soubory movitých věcí", považované za drobný hmotný
majetek, o kterém účetní jednotka účtuje jako o zásobách, h) pokusná zvířata.
(2) Položka "C.I.2. Nedokončená výroba a polotovary" obsahuje a) produkty, které
prošly jedním nebo několika výrobními stupni a nejsou již materiálem, nejsou
však dosud hotovým výrobkem; tato položka rovněž obsahuje nedokončené činnosti,
při nichž nevznikají hmotné produkty, b) odděleně evidované produkty, to je
polotovary, které dosud neprošly všemi výrobními stupni a budou dokončeny nebo
zkompletovány do hotových výrobků v dalším výrobním procesu účetní jednotky. (3)
Položka "C.I.3. Výrobky" obsahuje věci vlastní výroby určené k prodeji nebo ke
spotřebě uvnitř účetní jednotky. (4) Položka "C.I.4. Mladá a ostatní zvířata a
jejich skupiny" obsahuje zvířata a jejich skupiny včetně jatečných zvířat, která
nejsou vykazována v položkách "B.II.5. Dospělá zvířata a jejich skupiny",
"C.I.1. Materiál" a "C.I.5. Zboží". (5) Položka "C.I.5. Zboží" obsahuje movité
věci včetně zvířat, nabyté za účelem prodeje, pokud účetní jednotka s těmito
věcmi obchoduje. Položka obsahuje dále výrobky vlastní výroby, které byly
aktivovány a předány do vlastních prodejen, a zvířata vlastního chovu, která
dospěla, byla aktivována a jsou určena k prodeji s výjimkou jatečných zvířat.
Položka obsahuje též nemovitosti, které účetní jednotka, jejímž předmětem
činnosti je nákup a prodej nemovitostí, nakupuje za účelem prodeje a sama je
nepoužívá, nepronajímá a neprovádí na nich technické zhodnocení. (6) Položka
"C.I.6. Poskytnuté zálohy na zásoby" obsahuje krátkodobé a dlouhodobé zálohy
poskytnuté na pořízení zásob. (7) O zásobách se účtuje průběžně způsobem A nebo
periodicky způsobem B. U způsobu A se v průběhu účetního období účtuje s
využitím účtů v účtové třídě 1 Zásoby. U způsobu B se v účtové třídě 1 Zásoby
účtuje ke konci rozvahového dne na základě stavu zásob podle evidence o
zásobách. Způsob B mohou účetní jednotky použít pouze v případě, že zajistí
průkazné vedení evidence o zásobách tak, že budou schopny prokázat v průběhu
účetního období stav zásob včetně ocenění těchto zásob podle zákona. 

§ 10 Dlouhodobé pohledávky (1) Položka "C.II. Dlouhodobé pohledávky" obsahuje
pohledávky, které v okamžiku, ke kterému je účetní závěrka sestavena, mají dobu
splatnosti delší než jeden rok, a odloženou daňovou pohledávku. (2) Položka
"C.II.1. Pohledávky z obchodních vztahů" obsahuje u všech účetních jednotek
zejména pohledávky z obchodních vztahů a cenné papíry předané bance k eskontu.
(3) Položka "C.II.2. Pohledávky - ovládaná nebo ovládající osoba" obsahuje
pohledávky za ovládanými osobami, mezi ovládanými osobami a za ovládajícími
osobami, s výjimkou pohledávek vykazovaných v jiných položkách. (4) Položka
"C.II.3. Pohledávky - podstatný vliv" obsahuje pohledávky za účetními jednotkami
pod podstatným vlivem, mezi účetními jednotkami pod podstatným vlivem a
pohledávky účetních jednotek pod podstatným vlivem za účetními jednotkami
uplatňujícími podstatný vliv, s výjimkou pohledávek vykazovaných v jiných
položkách. (5) Položka "C.II.4. Pohledávky za společníky, členy družstva a za
účastníky sdružení" obsahuje pohledávky za společníky, členy družstva a za
účastníky sdružení, s výjimkou pohledávek vykazovaných v jiných položkách.
Obsahuje zejména pohledávky ve výši předepsané úhrady ztráty a pohledávky za
účastníky sdružení, které není právnickou osobou. (6) Položka "C.II.5.
Dlouhodobé poskytnuté zálohy" obsahuje u všech účetních jednotek poskytnuté
dlouhodobé zálohy, s výjimkou záloh vykázaných v položkách "B.I.8. Poskytnuté
zálohy na dlouhodobý nehmotný majetek", "B.II.8. Poskytnuté zálohy na dlouhodobý
hmotný majetek", "B.III.7. Poskytnuté zálohy na dlouhodobý finanční majetek",
"C.I.6. Poskytnuté zálohy na zásoby" a "C.III.7. Krátkodobé poskytnuté zálohy".
(7) Položka "C.II.6. Dohadné účty aktivní" obsahuje částky pohledávek stanovené
například podle smluv, u kterých se očekává splatnost delší než jeden rok, které
nejsou doloženy veškerými potřebnými doklady, a tedy není známa jejich přesná
výše. (8) Položka "C.II.7. Jiné pohledávky" obsahuje u všech účetních jednotek
zejména dlouhodobé pohledávky za zaměstnanci, pohledávky z prodeje podniku nebo
jeho části, pohledávky z pronájmu podniku nebo jeho části, nakoupené opce,
pohledávky z titulu náhrady mank a škod a dlouhodobé pohledávky z vydaných
dluhopisů. 

§ 11 Krátkodobé pohledávky (1) Položka "C.III. Krátkodobé pohledávky" obsahuje
pohledávky, které v okamžiku, ke kterému je účetní závěrka sestavena, mají dobu
splatnosti jeden rok a kratší. (2) Obsahové vymezení jednotlivých položek
krátkodobých pohledávek v položkách "C.III.1. Pohledávky z obchodních vztahů" až
"C.III.4. Pohledávky za společníky, členy družstva a za účastníky sdružení",
"C.III.7. Krátkodobé poskytnuté zálohy" a "C.III.8. Dohadné účty aktivní" je
obdobné obsahovému vymezení dlouhodobých pohledávek v položkách "C.II.1.
Pohledávky z obchodních vztahů" až "C.II.4. Pohledávky za společníky, členy
družstva a za účastníky sdružení", "C.II.5. Dlouhodobé poskytnuté zálohy" a
"C.II.6. Dohadné účty aktivní" s odchylkami uvedenými v odstavcích 3, 4 a 5. (3)
Položka "C.III.2. Pohledávky - ovládaná nebo ovládající osoba" obsahuje kromě
titulů uvedených v položce "C.II.2. Pohledávky - ovládaná nebo ovládající osoba"
zejména poskytnuté půjčky a úvěry. (4) Položka "C.III.3. Pohledávky - podstatný
vliv" obsahuje kromě titulů uvedených v položce "C.II.3. Pohledávky - podstatný
vliv" zejména poskytnuté půjčky a úvěry. (5) Položka "C.III.4. Pohledávky za
společníky, členy družstva a za účastníky sdružení" obsahuje kromě titulů
uvedených v položce "C.II.4. Pohledávky za společníky, členy družstva a za
účastníky sdružení" zejména krátkodobé půjčky společníkům, členům družstva a
převod nákladů a výnosů mezi účastníky sdružení, které není právnickou osobou.
(6) Položka "C.III.6. Stát - daňové pohledávky" obsahuje zejména pohledávky z
titulu přímých a nepřímých daní a uhrazených daňových záloh. Pokud účetní
jednotka podle § 16 odst. 3 zaúčtuje rezervu na daň z příjmů, nevykáže položku
"C.III.6. Stát - daňové pohledávky" v celkové výši, ale sníženou o
předpokládanou daň do výše uhrazených záloh na daň z příjmů. Účetní jednotka
popíše tuto skutečnost v příloze v účetní závěrce. (7) Položka "C.III.9. Jiné
pohledávky" obsahuje kromě titulů uvedených v položce "C.II.7. Jiné pohledávky"
zejména pohledávky vkladatele z titulu vkladu do doby zápisu do obchodního
rejstříku a poskytnuté půjčky a úvěry, s výjimkou půjček a úvěrů vykazovaných v
položkách "C.III.2. Pohledávky - ovládaná nebo ovládající osoba", "C.III.3.
Pohledávky - podstatný vliv" a "C.III.4. Pohledávky za společníky, členy
družstva a za účastníky sdružení". 

§ 12 Krátkodobý finanční majetek (1) Položka "C.IV.1. Peníze" obsahuje zejména
peníze v pokladně a ceniny, popřípadě peníze na cestě vztahující se k této
položce. (2) Položka "C.IV.2. Účty v bankách" obsahuje zejména peněžní zůstatky
na bankovních účtech, popřípadě peníze na cestě vztahující se k této položce.
Pokud banka umožňuje, aby byl ke konci rozvahového dne vykázán pasivní zůstatek
u běžného účtu, pak je tento zůstatek obsahem položky "B.IV.2. Krátkodobé
bankovní úvěry". (3) Položka "C.IV.3. Krátkodobé cenné papíry a podíly" obsahuje
zejména cenné papíry, které účetní jednotka určila k obchodování s cílem
dosahovat zisk z cenových rozdílů v krátkodobém horizontu, nejvýše dvanáct
měsíců, dluhové cenné papíry se splatností jeden rok a kratší, u nichž má účetní
jednotka úmysl a schopnost držet je do splatnosti, a ostatní krátkodobé cenné
papíry a podíly, u nichž zpravidla v okamžiku pořízení není znám záměr účetní
jednotky. Vykazují se zde i nakoupené opční listy. 

§ 13 Časové rozlišení v aktivech rozvahy (bilance) (1) Položka "D.I. Časové
rozlišení" obsahuje tituly časového rozlišení, které mají aktivní zůstatek.
Hlediskem pro účtování a vykazování účetních případů časového rozlišení je
skutečnost, že jsou v okamžiku jejich účtování současně známy jejich účel (věcné
vymezení), částka a období, kterých se týkají. (2) Položka "D.I.1. Náklady
příštích období" obsahuje výdaje, které se týkají nákladů příštích účetních
období. (3) Položka "D.I.2. Komplexní náklady příštích období" obsahuje položky,
které se týkají nákladů příštích účetních období a které se souhrnně vztahují k
danému účelu. (4) Položka "D.I.3. Příjmy příštích období" obsahuje částky účetní
jednotkou nepřijaté, které časově a věcně souvisejí s výnosy běžného účetního
období a nejsou účtovány přímo na účtech pohledávek za právnickými a fyzickými
osobami. 

§ 14 

Základní kapitál (1) Položka "A.I.1. Základní kapitál" obsahuje zapsaný základní
kapitál obchodních společností, zapsané i nezapsané kmenové jmění státních
podniků, zapsaný i nezapsaný základní kapitál družstev, základní kapitál
obchodních společností povinně nezapisovaný. Tato položka obsahuje též u fyzické
osoby rozdíl mezi majetkem určeným k podnikání a závazky plynoucími z podnikání
při zohlednění účtování o reálných hodnotách v příslušné položce vlastního
kapitálu. (2) Položka "A.I.3. Změny základního kapitálu" obsahuje změny
základního kapitálu vykazované příslušnými obchodními společnostmi před zápisem
změn základního kapitálu do obchodního rejstříku. 

§ 14a Kapitálové fondy (1) Položka "A.II.4. Oceňovací rozdíly z přecenění při
přeměnách společností" obsahuje rozdíly mezi oceněním majetku a závazků v
účetnictví zanikající účetní jednotky nebo části účetní jednotky rozdělované
odštěpením a oceněním jmění při přeměně společnosti podle zákona o přeměnách k
rozvahovému dni pro ocenění. Pro účely této vyhlášky se rozvahovým dnem pro
ocenění rozumí den, k němuž byla sestavena účetní závěrka využitá pro ocenění
jmění posudkem znalce pro projekt přeměny společnosti. (2) Položka "A.II.5.
Rozdíly z přeměn společností" obsahuje rozdíly z rozvahových operací vzniklé
například vyloučením vzájemných pohledávek a závazků nebo případné rozdíly
plynoucí například z vyloučení aktiv a pasiv, která se v souladu s vyhláškou a
zákonem nevykazují. Tato položka neobsahuje rozdíly z rozvahových operací, které
souvisejí se změnami ve vlastním kapitálu podle zvláštních právních předpisů.
(3) Položka "A.II.6. Rozdíly z ocenění při přeměnách společností" obsahuje u
majetku a závazků, které byly vykázány v účetní závěrce využité pro ocenění
jmění pro projekt přeměny společnosti, oceňovací rozdíly, které se vztahují k
úbytkům tohoto majetku a závazků v období ode dne následujícího po rozvahovém
dni pro ocenění do rozhodného dne. 

§ 15 Rezervní fondy, nedělitelný fond a ostatní fondy ze zisku Položka "A.III.
Rezervní fondy, nedělitelný fond a ostatní fondy ze zisku" obsahuje fondy
vytvářené podle obchodního zákoníku, popřípadě stanov, společenské smlouvy,
zakladatelské smlouvy, zakladatelské listiny nebo podle zákona o státním
podniku. 

§ 15a Výsledek hospodaření minulých let Položka "A.IV.3. Jiný výsledek
hospodaření minulých let" obsahuje rozdíly ze změn účetních metod a část
odložené daně podle § 59 odst. 6. Dále obsahuje opravy v důsledku nesprávného
účtování nebo neúčtování o nákladech a výnosech v minulých účetních obdobích,
pokud jsou významné. Účetní jednotka popíše použití položky "A.IV.3. Jiný
výsledek hospodaření minulých let" v příloze v účetní závěrce. 

§ 16 Rezervy (1) Položka "B.I. Rezervy" obsahuje rezervy podle zvláštních
právních předpisů, rezervu na důchody a podobné závazky, rezervu na daň z příjmů
a ostatní rezervy. (2) Položka "B.I.2. Rezerva na důchody a podobné závazky" se
vykazuje, pokud účetní jednotka vytváří tuto rezervu na základě povinnosti
vyplácet zaměstnancům důchody nebo podobné požitky uložené jí smlouvou nebo
právním předpisem. (3) Rezerva na daň z příjmů se vykazuje v případě, kdy
okamžik sestavení účetní závěrky předchází okamžiku řádného vyčíslení daně a
zaúčtuje se ve výši předpokládané daně. Účetní jednotka uvede položku "B.I.3.
Rezerva na daň z příjmů" ve výši vytvořené rezervy snížené o uhrazené zálohy na
daň z příjmů, pokud jsou tyto zálohy nižší než předpokládaná daň. Pokud jsou
tyto zálohy vyšší nebo rovny předpokládané dani, účetní jednotka položku "B.I.3.
Rezerva na daň z příjmů" neuvede. (4) Položka "B.I.4. Ostatní rezervy" obsahuje
zejména rezervu na garanční opravy a rezervu na restrukturalizaci, kterou lze
tvořit a čerpat pouze na náklady nezbytně nutné k uskutečnění programu
restrukturalizace, které nesouvisí s pokračujícími aktivitami účetní jednotky. 

§ 17 Dlouhodobé závazky (1) Položka "B.II. Dlouhodobé závazky" obsahuje závazky,
které v okamžiku, ke kterému je účetní závěrka sestavena, mají dobu splatnosti
delší než jeden rok, a odložený daňový závazek. (2) Položka "B.II.1. Závazky z
obchodních vztahů" obsahuje u všech účetních jednotek zejména závazky z
obchodních vztahů, závazky plynoucí ze směnek, prostřednictvím nichž má být
placeno. (3) Položka "B.II.2. Závazky - ovládaná nebo ovládající osoba" obsahuje
závazky k ovládaným osobám, mezi ovládanými osobami a k ovládajícím osobám,
které nejsou vykázány v ostatních položkách. Obsahuje zejména závazky z
dlouhodobých půjček a úvěrů. (4) Položka "B.II.3. Závazky - podstatný vliv"
obsahuje závazky k účetním jednotkám pod podstatným vlivem, mezi účetními
jednotkami pod podstatným vlivem a závazky účetních jednotek pod podstatným
vlivem k účetním jednotkám uplatňujícím podstatný vliv. Obsahuje zejména závazky
z dlouhodobých půjček a úvěrů. (5) Položka "B.II.4. Závazky ke společníkům,
členům družstva a k účastníkům sdružení" obsahuje zejména dlouhodobé závazky z
titulu poskytnutých půjček společníky a závazky k účastníkům sdružení, které
není právnickou osobou. (6) Položka "B.II.6. Vydané dluhopisy" obsahuje závazky
emitenta z titulu vydaných dluhopisů po odečtení vlastních dluhopisů. (7)
Položka "B.II.8. Dohadné účty pasivní" obsahuje částky závazků stanovené
například podle smluv, u kterých se očekává splatnost delší než jeden rok, které
nejsou doloženy veškerými potřebnými doklady, a tedy není známa jejich přesná
výše. (8) Položka "B.II.9. Jiné závazky" obsahuje u všech účetních jednotek
zejména dlouhodobé závazky z nájmu podniku nebo jeho části, závazky z koupě
podniku nebo jeho části a prodané opce. Dále obsahuje závazky z titulu přijatých
půjček, s výjimkou závazků vykázaných v položkách "B.II.2. Závazky - ovládaná
nebo ovládající osoba", "B.II.3. Závazky - podstatný vliv" a "B.II.4. Závazky ke
společníkům, členům družstva a k účastníkům sdružení". 

§ 18 Krátkodobé závazky (1) Položka "B.III. Krátkodobé závazky" obsahuje
závazky, které v okamžiku, ke kterému je účetní závěrka sestavena, mají dobu
splatnosti jeden rok a kratší. (2) Obsahové vymezení položek krátkodobých
závazků "B.III.1. Závazky z obchodních vztahů" až "B.III.3. Závazky - podstatný
vliv", "B.III.9. Vydané dluhopisy" a "B.III.10. Dohadné účty pasivní" je obdobné
obsahovému vymezení položek dlouhodobých závazků "B.II.1. Závazky z obchodních
vztahů" až "B.II.3. Závazky - podstatný vliv", "B.II.6. Vydané dluhopisy" a
"B.II.8. Dohadné účty pasivní". (3) Položka "B.III.4. Závazky ke společníkům,
členům družstva a k účastníkům sdružení" obsahuje obdobné tituly jako položka
"B.II.4. Závazky ke společníkům, členům družstva a k účastníkům sdružení" a dále
zejména závazky ke společníkům a členům družstva ve výši jejich podílu na zisku,
závazky ke společníkům ve společnostech s ručením omezeným a komanditistům
komanditních společností a členům družstev ze závislé činnosti, závazky z
upsaných nesplacených akcií a vkladů a závazky k účastníkům sdružení, které není
právnickou osobou. (4) Položka "B.III.5. Závazky k zaměstnancům" obsahuje u
všech účetních jednotek zejména závazky z pracovněprávních vztahů k
zaměstnancům, popřípadě jiným fyzickým osobám, s výjimkou závazků ke společníkům
ve společnostech s ručením omezeným a komanditistům komanditních společností a
členům družstev ze závislé činnosti. (5) Položka "B.III.6. Závazky ze sociálního
zabezpečení a zdravotního pojištění" obsahuje u všech účetních jednotek závazky
ze sociálního zabezpečení a zdravotního pojištění k příslušným institucím jak v
zákonné výši, tak z dobrovolného plnění. 

§ 19 Časové rozlišení v pasivech rozvahy (bilance) (1) Položka "C.I. Časové
rozlišení" obsahuje tituly časového rozlišení, které mají pasivní zůstatek.
Hlediskem pro účtování a vykazování účetních případů časového rozlišení je
skutečnost, že jsou v okamžiku jejich účtování současně známy jejich účel (věcné
vymezení), částka a období, kterých se týkají. (2) Položka "C.I.1. Výdaje
příštích období" obsahuje náklady, které souvisejí s běžným účetním obdobím,
avšak výdaj na ně nebyl dosud uskutečněn. (3) Položka "C.I.2. Výnosy příštích
období" obsahuje příjmy, které věcně patří do výnosů v příštích účetních
obdobích. 

HLAVA III OBSAHOVÉ VYMEZENÍ NĚKTERÝCH POLOŽEK VÝKAZU ZISKU A ZTRÁTY 

§ 20 Obchodní marže (1) Položka "+ Obchodní marže" obsahuje rozdíl z
vyúčtovaných tržeb za prodej zboží a nákladů vynaložených na prodané zboží. (2)
Položka "A. Náklady vynaložené na prodané zboží" obsahuje pořizovací cenu,
popřípadě reprodukční pořizovací cenu prodaného zboží, přeúčtovanou z
příslušného účtu účtové skupiny 13. 

§ 21 Výkony Položka "II. Výkony" obsahuje a) tržby za prodej vlastních výrobků a
služeb, b) změnu stavu zásob vlastní výroby, to je nedokončené výroby,
polotovarů, výrobků a mladých a ostatních zvířat a jejich skupin; tato položka
může mít i zápornou hodnotu, c) aktivaci, v této položce je hodnota aktivovaných
nákladů zejména na zásoby a dlouhodobý nehmotný a hmotný majetek vytvořený
vlastní činností. 

§ 22 Služby Položka "B.2. Služby" obsahuje zejména náklady na opravy a
udržování, cestovné, náklady na reprezentaci, nájemné a náklady na pořízení
drobného nehmotného majetku. 

§ 23 Přidaná hodnota Položka "+ Přidaná hodnota" obsahuje součet položky "+
Obchodní marže" a rozdílu položek "II. Výkony" a "B. Výkonová spotřeba". 

§ 24 Osobní náklady Položka "C. Osobní náklady" obsahuje mzdové náklady, včetně
příjmů společníků a členů družstva ze závislé činnosti, odměny členům orgánů
společnosti a družstva, náklady na sociální zabezpečení a zdravotní pojištění
zákonné i ostatní a sociální náklady zákonné i ostatní, včetně sociálních
nákladů fyzické osoby. 

§ 25 Daně a poplatky Položka "D. Daně a poplatky" obsahuje veškeré daně a
poplatky zaúčtované účetní jednotkou jako náklady s výjimkou daně z příjmů. 

§ 26 Změna stavu rezerv a opravných položek v provozní oblasti a komplexních
nákladů příštích období Položka "G. Změna stavu rezerv a opravných položek v
provozní oblasti a komplexních nákladů příštích období" obsahuje rozdíl mezi
konečným a počátečním stavem rezerv, opravných položek a komplexních nákladů
příštích období; tato položka může mít i zápornou hodnotu. 

§ 27 Ostatní provozní výnosy Položka "IV. Ostatní provozní výnosy" obsahuje
zejména smluvní pokuty a úroky z prodlení, výnosy z postoupených pohledávek a
výnosy z odepsaných pohledávek, inventarizační rozdíly, dotace k úhradě nákladů
nebo k úhradě jiné ekonomické újmy a pojistná plnění, která nejsou uvedena v
položce "XIII. Mimořádné výnosy". 

§ 28 Ostatní provozní náklady Položka "H. Ostatní provozní náklady" obsahuje
zejména poskytnuté dary, smluvní pokuty a úroky z prodlení, ostatní pokuty a
penále, odpis pohledávek, pojistné vztahující se k provozní činnosti,
inventarizační rozdíly a škody v provozní oblasti. Škodou se v tomto případě
rozumí fyzické znehodnocení, to je neodstranitelné poškození nebo zničení,
dlouhodobého nehmotného a hmotného majetku a zásob, a to z objektivních i
subjektivních příčin. Dále obsahuje spotřebu preferenčních limitů, které nelze
odpisovat podle času nebo výkonů, a spotřebu povolenek na emise a jejich číselné
označení v rejstříku obchodování s povolenkami. Spotřeba povolenek je vykázána
bez ohledu na jejich následné vyřazení. 

§ 29 Výnosy z dlouhodobého finančního majetku Položka "VII. Výnosy z
dlouhodobého finančního majetku" obsahuje zejména dividendy, podíly na zisku,
úrokové výnosy u dluhových cenných papírů ve věcné a časové souvislosti, u
dluhopisů s pevnou úrokovou sazbou držených do splatnosti rozdíl mezi pořizovací
cenou bez kuponu a jmenovitou hodnotou dluhopisu ve věcné a časové souvislosti,
u dluhopisů, jejichž úrokový výnos je stanoven rozdílem mezi jmenovitou hodnotou
a nižším emisním kursem, rozdíl mezi pořizovací cenou a jmenovitou hodnotou. 

§ 30 Náklady z finančního majetku Položka "K. Náklady z finančního majetku"
obsahuje například u dluhopisů s pevnou úrokovou sazbou držených do splatnosti
rozdíl mezi pořizovací cenou bez kuponu a jmenovitou hodnotou ve věcné a časové
souvislosti. 

§ 31 Změna stavu rezerv a opravných položek ve finanční oblasti Položka "M.
Změna stavu rezerv a opravných položek ve finanční oblasti" obsahuje rozdíl mezi
konečným a počátečním stavem rezerv a opravných položek ve finanční oblasti;
tato položka může mít i zápornou hodnotu. 

§ 32 Výnosové úroky, nákladové úroky Položka "X. Výnosové úroky" a položka "N.
Nákladové úroky" obsahuje úroky vykázané ve věcné a časové souvislosti; do
příslušné položky patří i úroky, které nebyly zahrnuty do bankovního vyúčtování.

§ 33 

Ostatní finanční výnosy Položka "XI. Ostatní finanční výnosy" obsahuje zejména
kursové zisky a nároky na náhrady mank a schodků na finančním majetku. 

§ 34 Ostatní finanční náklady Položka "O. Ostatní finanční náklady" obsahuje
zejména kursové ztráty, manka, schodky a škody na finančním majetku a bankovní
výlohy. 

§ 35 Mimořádné výnosy Položka "XIII. Mimořádné výnosy" obsahuje výnosy z operací
zcela mimořádných vzhledem k běžné činnosti účetní jednotky, jakož i výnosy z
mimořádných událostí nahodile se vyskytujících. 

§ 36 Mimořádné náklady Položka "R. Mimořádné náklady" obsahuje náklady z operací
zcela mimořádných vzhledem k běžné činnosti účetní jednotky, jakož i náklady z
mimořádných událostí nahodile se vyskytujících. 

§ 37 Převod podílu na výsledku hospodaření společníkům Položka "T. Převod podílu
na výsledku hospodaření společníkům" obsahuje nárok na podíl na zisku nebo
povinnost úhrady ztráty vůči společníkům veřejné obchodní společnosti a
komplementářům komanditní společnosti. 

§ 38 Výkaz zisku a ztráty v účelovém členění Nákladové položky "A. Náklady
prodeje", "B. Odbytové náklady" a "C. Správní režie" obsahují náklady na
provozní činnost členěné podle funkce. Obsahové vymezení položek "IV. Výnosy z
dlouhodobého finančního majetku", "F. Náklady z finančního majetku", "H. Změna
stavu rezerv a opravných položek ve finanční oblasti", "VII. Výnosové úroky",
"I. Nákladové úroky", "VIII. Ostatní finanční výnosy", "J. Ostatní finanční
náklady", "X. Mimořádné výnosy", "M. Mimořádné náklady" a "O. Převod podílu na
výsledku hospodaření společníkům" je obdobné obsahovému vymezení položek "VII.
Výnosy z dlouhodobého finančního majetku", "K. Náklady z finančního majetku",
"M. Změna stavu rezerv a opravných položek ve finanční oblasti", "X. Výnosové
úroky", "N. Nákladové úroky", "XI. Ostatní finanční výnosy", "O. Ostatní
finanční náklady", "XIII. Mimořádné výnosy", "R. Mimořádné náklady" a "T. Převod
podílu na výsledku hospodaření společníkům". 

§ 38a Výsledky hospodaření (1) Položka "* Provozní výsledek hospodaření" a) ve
výkazu zisku a ztráty - druhové členění zohledňuje položky "I. Tržby za prodej
zboží" až "I. Převod provozních nákladů", b) ve výkazu zisku a ztráty - účelové
členění zohledňuje položky "I. Tržby z prodeje výrobků, zboží a služeb" až "D.
Jiné provozní náklady". (2) Položka "* Finanční výsledek hospodaření" a) ve
výkazu zisku a ztráty - druhové členění zohledňuje položky "VI. Tržby z prodeje
cenných papírů a podílů" až "P. Převod finančních nákladů", b) ve výkazu zisku a
ztráty - účelové členění zohledňuje položky "III. Tržby z prodeje cenných papírů
a podílů" až "K. Převod finančních nákladů". (3) Položka "** Výsledek
hospodaření za běžnou činnost" a) ve výkazu zisku a ztráty - druhové členění je
součtem položek "* Provozní výsledek hospodaření" a "* Finanční výsledek
hospodaření" sníženým o položku "Q. Daň z příjmů za běžnou činnost", b) ve
výkazu zisku a ztráty - účelové členění je součtem položek "* Provozní výsledek
hospodaření" a "* Finanční výsledek hospodaření" sníženým o položku "L. Daň z
příjmů za běžnou činnost". (4) Položka "* Mimořádný výsledek hospodaření" a) ve
zisku výkazu a ztráty - druhové členění rozdílem položky "XIII. Mimořádné
výnosy" a je součtu položek "R. Mimořádné náklady" a "S. Daň z příjmů z
mimořádné činnosti", b) ve výkazu zisku a ztráty - účelové členění je rozdílem
položky "X. Mimořádné výnosy" a součtu položek "M. Mimořádné náklady" a "N. Daň
z příjmů z mimořádné činnosti". (5) Položka "*** Výsledek hospodaření za účetní
období" a) ve výkazu zisku a ztráty - druhové členění je součtem položek "**
Výsledek hospodaření za běžnou činnost" a "* Mimořádný výsledek hospodaření"
sníženým o položku "T. Převod podílu na výsledku hospodaření společníkům", b) ve
výkazu zisku a ztráty - účelové členění je součtem položek "** Výsledek
hospodaření za běžnou činnost" a "* Mimořádný výsledek hospodaření" sníženým o
položku "O. Převod podílu na výsledku hospodaření společníkům". (6) Položka
"**** Výsledek hospodaření před zdaněním" a) ve výkazu zisku a ztráty - druhové
členění je součtem položek "* Provozní výsledek hospodaření", "* Finanční
výsledek hospodaření" a položky "XIII. Mimořádné výnosy" sníženým o položku "R.
Mimořádné náklady", b) ve výkazu zisku a ztráty - účelové členění je součtem
položek "* Provozní výsledek hospodaření", "* Finanční výsledek hospodaření" a
položky "X. Mimořádné výnosy" sníženým o položku "M. Mimořádné náklady". 

HLAVA IV USPOŘÁDÁNÍ A OBSAHOVÉ VYMEZENÍ VYSVĚTLUJÍCÍCH A DOPLŇUJÍCÍCH INFORMACÍ
V PŘÍLOZE V ÚČETNÍ ZÁVĚRCE 

§ 39 (1) V příloze účetní jednotka uvede informace podle zákona, zejména
informace podle § 18 odst. 2 zákona, datum vzniku účetní jednotky nebo datum
zahájení činnosti, údaje o fyzických a právnických osobách, které ovládají tuto
účetní jednotku nebo v ní mají podstatný vliv s uvedením výše vkladu v
procentech, popis změn a dodatků provedených v uplynulém účetním období v
obchodním rejstříku a popis organizační struktury účetní jednotky a její zásadní
změny během uplynulého účetního období. Dále účetní jednotka uvede jména a
příjmení členů statutárních a dozorčích orgánů k rozvahovému dni. (2) V příloze
uvede účetní jednotka obchodní firmu a sídlo účetních jednotek, které účetní
jednotka ovládá nebo v nichž má účetní jednotka podstatný vliv s uvedením výše
podílu na základním kapitálu. Uvádějí se také případné dohody mezi společníky,
které zakládají rozhodovací práva bez ohledu na výši podílu na základním
kapitálu u těchto účetních jednotek. Účetní jednotka uvede také výši vlastního
kapitálu a výši výsledku hospodaření za poslední účetní období účetních
jednotek, které ovládá nebo v nichž má podstatný vliv s ohledem na § 19 odst. 6
zákona. Účetní jednotka rovněž uvede obchodní firmu nebo název, sídlo a právní
formu každé z účetních jednotek, v níž je účetní jednotka společníkem s
neomezeným ručením. Účetní jednotka uvede dále, zda byly uzavřeny ovládací
smlouvy nebo smlouvy o převodech zisku a jaké povinnosti z nich vyplývají. (3) V
příloze uvede účetní jednotka průměrný přepočtený počet zaměstnanců během
účetního období a z toho členů řídících orgánů, s uvedením výše osobních
nákladů, které byly vynaloženy na zaměstnance a z toho na členy řídících orgánů.
Dále se uvedou odměny osobám, které jsou statutárním orgánem, členům
statutárních a dozorčích orgánů, jakož i výše vzniklých nebo sjednaných
penzijních závazků bývalých členů vyjmenovaných orgánů. Uvádějí se úhrnné údaje,
nikoliv údaje o jednotlivých pracovnících. (4) V příloze uvede účetní jednotka
výši půjček, úvěrů, s uvedením úrokové sazby a hlavních podmínek, poskytnutá
zajištění a ostatní plnění jak v peněžní, tak v nepeněžní formě osobám, které
jsou statutárním orgánem, členům statutárních nebo jiných řídících a dozorčích
orgánů včetně bývalým osobám a členům těchto orgánů v úhrnné výši odděleně za
jednotlivé kategorie osob. Za ostatní plnění se považují zejména bezplatná
předání k užívání osobních automobilů nebo jiných movitých a nemovitých věcí,
využití služeb poskytovaných účetní jednotkou a platby důchodového připojištění.
(5) Účetní jednotka uvede a) informace o aplikaci obecných účetních zásad, o
použitých účetních metodách, způsobech oceňování a odpisování, jejichž znalost
je významná pro posouzení finanční, majetkové situace a výsledku hospodaření
účetní jednotky a pro analýzu údajů obsažených v rozvaze (bilanci) a ve výkazu
zisku a ztráty, b) informace o odchylkách od metod podle § 7 odst. 5 zákona s
uvedením jejich vlivu na majetek a závazky, na finanční situaci a výsledek
hospodaření účetní jednotky, c) podle principu významnosti způsob stanovení
opravných položek a oprávek k majetku s uvedením zdroje informací pro stanovení
výše opravných položek a oprávek, způsob uplatněný při přepočtu údajů v cizích
měnách na českou měnu a způsob stanovení reálné hodnoty příslušného majetku a
závazků podle zákona, popis použitého oceňovacího modelu při ocenění reálnou
hodnotou, změny reálné hodnoty včetně změn v ocenění podílu ekvivalencí podle
jednotlivých druhů finančního majetku a způsob jejich zaúčtování, pro každý druh
derivátů údaje o rozsahu a podstatě, včetně hlavních podmínek a okolností, které
mohou ovlivnit výši, časový průběh a určitost budoucích peněžních toků a tabulku
s uvedením změn reálné hodnoty během účetního období na příslušném účtu v účtové
skupině 41; pokud nebyly majetek a závazky oceněny reálnou hodnotou nebo
ekvivalencí, uvede účetní jednotka důvody a případnou výši opravné položky. (6)
V další části přílohy uvede účetní jednotka doplňující informace k rozvaze
(bilanci) a výkazu zisku a ztráty. Vysvětlí každou významnou položku nebo
skupinu položek z rozvahy (bilance) nebo výkazu zisku a ztráty, jejichž uvedení
je podstatné pro analýzu a pro hodnocení finanční a majetkové situace a výsledku
hospodaření účetní jednotky a tyto informace nevyplývají přímo ani nepřímo z
rozvahy (bilance) a výkazu zisku a ztráty, a u významných položek aktiv uvede
též jejich přírůstky a úbytky. Zvlášť uvede významné údaje, které nejsou v
rozvaze (bilanci) a výkazu zisku a ztráty samostatně vykázány, zejména doměrky
splatné daně z příjmů za minulá účetní období, rozpis odloženého daňového
závazku nebo pohledávky, rozpis rezerv a dlouhodobých bankovních úvěrů včetně
úrokových sazeb a popisu zajištění úvěrů, výši splatných závazků pojistného na
sociální zabezpečení a příspěvku na státní politiku zaměstnanosti, výši
splatných závazků veřejného zdravotního pojištění a výši evidovaných daňových
nedoplatků u místně příslušných finančních a celních orgánů, výši pohledávek
určených k obchodování oceněných reálnou hodnotou, přijaté dotace na investiční
a provozní účely. Dále uvede údaj o individuálním referenčním množství mléka,
individuální produkční kvótě, individuálním limitu prémiových práv a jiných
obdobných kvótách a limitech, o kterých účetní jednotka neúčtovala na
rozvahových ani výsledkových účtech, protože náklady na získání informace o
jejich ocenění reprodukční pořizovací cenou by převýšily její významnost. Účetní
jednotka dále uvede informace o druzích zvířat, která jsou vykazována jako
dlouhodobý hmotný majetek a zásoby. Pokud účetní jednotka vlastní, má právo nebo
příslušnost k hospodaření k více než 10 ha lesních pozemků s lesním porostem,
uvede také tyto údaje: a) celková výměra lesních pozemků s lesním porostem, b)
výše ocenění lesních porostů stanovená součinem výměry lesních pozemků s lesním
porostem v m2 a průměrné hodnoty zásoby surového dřeva na m2, která činí 57 Kč.
Pokud účetní jednotka zjišťuje cenu lesního porostu také jiným způsobem než
součinem lesních pozemků s lesním porostem a průměrné hodnoty zásoby surového
dřeva podle písmene b), například v souvislosti s podrobnějším členěním podle
skupiny dřevin, a takto zjištěná cena je významně rozdílná, uvede také tuto cenu
a informace o způsobu stanovení její výše a jejím účelu. (7) Účetní jednotka v
příloze též uvede důležité informace týkající se majetku a závazků, zejména
pohledávky a závazky po lhůtě splatnosti, pohledávky a závazky, které k
rozvahovému dni mají dobu splatnosti delší než pět let, pronájem majetku,
zatížení majetku zástavním právem nebo věcným břemenem a uvedení převedeného
nebo poskytnutého zajištění, například majetek v rámci najatého podniku nebo
jeho části, penzijní závazky a závazky vůči účetním jednotkám v konsolidačním
celku uvede zvlášť. Dále účetní jednotka uvede každou významnou událost, která
se stane mezi rozvahovým dnem a okamžikem sestavení účetní závěrky podle § 19
odst. 5 zákona. (8) Za předpokladu, že účetní jednotka zvolí pro sestavení
účetní závěrky výkaz zisku a ztráty podle přílohy č. 3 k této vyhlášce, uvede v
rámci přílohy náklady a výnosy provozního výsledku hospodaření v členění podle
přílohy č. 2 k této vyhlášce podle § 4 odst. 9. a) (9) celkovou V výši další
závazkůčásti , přílohy je-li uvede tato účetní informace jednotka významná
informacek , posouzení které finanční nejsou situace vykázány účetní v
jednotkyrozvaze , (bilancib) )s : ohledem na . princip významnosti drobný
nehmotný a hmotný majetek, c) charakter a obchodní účel operací účetní jednotky,
která je právnickou osobou, jsou-li rizika nebo užitky z těchto operací významné
a pokud je zveřejnění těchto rizik nebo užitků nezbytné k posouzení finanční
situace účetní jednotkyÚčetní jednotka, která ke konci rozvahového dne, za nějž
se účetní závěrka sestavuje, překročila alespoň dvě ze tří kritérií: 1. aktiva
celkem více než 350000000 Kč; aktivy celkem se pro účely této vyhlášky rozumí
úhrn zjištěný z rozvahy v ocenění neupraveném o položky podle § 26 odst. 3
zákona, 2. roční úhrn čistého obratu více než 700000000 Kč; ročním úhrnem
čistého obratu se pro účely této vyhlášky rozumí výše výnosů snížená o prodejní
slevy, dělená počtem započatých měsíců, po které trvalo účetní období, a
vynásobená dvanácti, 3. průměrný přepočtený stav zaměstnanců, včetně případů
pracovního vztahu člena k družstvu, v průběhu účetního období více než 250,
zjištěný způsobem stanoveným na základě zvláštního právního předpisu, uvede i
informaci o finančním dopadu těchto operací na účetní jednotku. (10) V další
části přílohy uvede účetní jednotka, která je právnickou osobou, a a) která
překročila ke konci rozvahového dne, za který se účetní závěrka sestavuje,
alespoň dvě ze tří kritérií uvedených v odstavci 9 písm. c), informace o
transakcích, které uzavřela se spřízněnou stranou. Pokud jsou tyto transakce
významné a nebyly uzavřeny za běžných tržních podmínek, účetní jednotka uvede
výši těchto transakcí včetně povahy vztahu se spřízněnou stranou a ostatní
informace o těchto transakcích, které jsou nezbytné k pochopení finanční situace
účetní jednotky. Výraz "spřízněná strana" má stejný význam jako v mezinárodních
účetních standardech upravených právem Evropské unie, b) která má formu akciové
společnosti a která nemá povinnost uvádět informace podle písmena a), informace
o transakcích provedených přímo nebo nepřímo mezi 1. účetní jednotkou a jejími
většinovými akcionáři, 2. účetní jednotkou a členy správních, řídících a
dozorčích orgánů, které jsou nezbytné k pochopení finanční situace účetní
jednotky, pokud jsou tyto transakce významné a nebyly uzavřeny za běžných
tržních podmínek. Informace o jednotlivých transakcích lze seskupovat podle
jejich charakteru s výjimkou případů, kdy jsou samostatné informace nezbytné k
pochopení dopadu transakcí na finanční situaci účetní jednotky. Informace podle
písmen a) a b) není účetní jednotka povinna uvést, pokud byly transakce
provedeny mezi účetní jednotkou a jejím jediným společníkem. (11) V další části
přílohy uvede účetní jednotka odděleně informace o celkových nákladech na odměny
statutárnímu auditorovi nebo auditorské společnosti za účetní období v členění
na: a) povinný audit účetní závěrky, b) jiné ověřovací služby, c) daňové
poradenství, d) jiné neauditorské služby. Tyto informace není účetní jednotka
povinna uvádět v případě, že je účetní jednotka zahrnuta do konsolidované účetní
závěrky sestavené podle části páté, pokud jsou tyto informace uvedeny v příloze
v konsolidované účetní závěrce. (12) V další části přílohy uvede účetní jednotka
počet a jmenovitou hodnotu nebo ocenění podle § 25 zákona vydaných akcií během
účetního období, u každého druhu akcií zvlášť; obdobně se postupuje u změn
podílů. Dále účetní jednotka uvede informaci o vyměnitelných dluhopisech nebo
podobných cenných papírech nebo právech s vyznačením jejich počtu a rozsahu
práv, která zakládají. Významné zvýšení nebo snížení u jednotlivých složek
vlastního kapitálu účetní jednotka popíše v příloze. (13) Účetní jednotka, která
je právnickou osobou a překročila ke konci rozvahového dne, za který se účetní
závěrka sestavuje, alespoň dvě ze tří kritérií uvedených v odstavci 9 písm. c),
dále v příloze uvede a) informaci o rozčlenění tržeb z prodeje zboží, výrobků a
služeb podle kategorií činností a podle zeměpisných trhů, pokud se tyto
kategorie a trhy mezi sebou podstatně liší z hlediska způsobu, kterým je
organizován prodej zboží a výrobků a poskytování služeb spadajících do běžné
činnosti účetní jednotky, b) vysvětlení částky vykázané v položce "B.I.1.
Zřizovací výdaje". 

(14) Účetní jednotka, která použila účetní metody způsobem vycházejícím z
předpokladu, že bude nepřetržitě pokračovat ve své činnosti a u které zároveň
existuje významná nejistota, spočívající zejména ve skutečnosti, která
nasvědčuje tomu, že účetní jednotka nemusí být schopna nepřetržitě pokračovat ve
své činnosti a v důsledku toho v rámci své běžné podnikatelské činnosti
například plnit své závazky, uvede v příloze v účetní závěrce tuto skutečnost.
Dále popíše případná opatření nebo návrhy řešení těchto skutečností. (15)
Příloha obsahuje i údaje předepsané v ustanoveních § 4 a 56 a v ustanoveních §
40, 41 a 43, pokud účetní jednotka sestavuje přehled o peněžních tocích. 

HLAVA V USPOŘÁDÁNÍ A OBSAHOVÉ VYMEZENÍ PŘEHLEDU O PENĚŽNÍCH TOCÍCH 

§ 40 (1) Za peněžní prostředky se považují peníze v hotovosti včetně cenin
(účtová skupina 21), peněžní prostředky na účtu včetně přečerpání běžného účtu
(účtová skupina 22), případně účtová skupina 26. (2) Peněžními ekvivalenty se
rozumí krátkodobý likvidní finanční majetek, který je snadno a pohotově
směnitelný za předem známou částku peněžních prostředků a u tohoto majetku se
nepředpokládají významné změny hodnoty v čase. Za peněžní ekvivalenty se
považují například dlouhodobé peněžní úložky s nejvýše tříměsíční výpovědní
lhůtou a likvidní cenné papíry k obchodování na veřejném trhu. (3) Převody v
rámci jednotlivých položek peněžních prostředků a peněžních ekvivalentů se
nepromítají do přehledu o peněžních tocích. (4) Účetní jednotka uvede v příloze
buď položky zahrnované do peněžních prostředků a peněžních ekvivalentů nebo
uplatňovanou zásadu přijatou pro určování obsahu peněžních prostředků a
peněžních ekvivalentů. Účetní jednotka dále v příloze uvede změnu uplatňované
zásady včetně změny v modelu, konstrukci a obsahové náplni ukazatelů oproti
předchozímu účetnímu období včetně pravděpodobných účinků. (5) Účetní jednotka
prokáže soulad mezi částkami peněžních prostředků a peněžních ekvivalentů v
přehledu o peněžních tocích a mezi odpovídajícími položkami vykazovanými v
rozvaze (bilanci). 

§ 41 (1) Peněžní toky z provozních, investičních nebo finančních činností se
uvádějí v přehledu o peněžních tocích nekompenzované. Případné výjimky z tohoto
ustanovení účetní jednotka uvede v příloze. (2) Provozní činností se rozumí
základní výdělečné činnosti účetní jednotky a ostatní činnosti účetní jednotky,
které nelze zahrnout mezi investiční nebo finanční činnosti. (3) Investiční
činností se rozumí pořízení a prodej dlouhodobého majetku, popřípadě činnost
související s poskytováním úvěrů, půjček a výpomocí, které nejsou považovány za
provozní činnost. (4) Finanční činností se rozumí taková činnost, která má za
následek změny ve velikosti a složení vlastního kapitálu a dlouhodobých,
popřípadě i krátkodobých závazků. 

§ 42 (1) Účetní jednotka vykazuje peněžní toky z provozní činnosti: a) přímou
metodou, u které se vykáží vhodně zvolené a uspořádané skupiny peněžních příjmů
a výdajů, například v návaznosti na členění ve výkazu zisku a ztráty, nebo b)
nepřímou metodou, u které je výsledek hospodaření účetní jednotky upraven
ozejména : 1. nepeněžní transakce, 2. neuhrazené náklady a výnosy minulých nebo
budoucích účetních období, 3. položky příjmů a výdajů spojených s finanční a
investiční činností. (2) Za nepeněžní transakce v provozní činnosti se považují
transakce, které ovlivňují výsledek hospodaření, avšak nemají přímý vliv na
přírůstek nebo úbytek peněžních prostředků a peněžních ekvivalentů. Nepeněžní
transakce zahrnují zejména odpisy, tvorbu a čerpání rezerv a opravných položek.
(3) Nepeněžní transakce v investiční a finanční činnosti se vylučují z přehledu
o peněžních tocích. 

§ 43 (1) Peněžní toky spojené s peněžními transakcemi, které tvoří mimořádný
výsledek hospodaření, peněžní toky spojené s inkasem a vyplacením úroků a
dividend nebo podílů na zisku a platby daně z příjmů se uvádějí v přehledu o
peněžních tocích v samostatných položkách. (2) Příjmy a výdaje související s
mimořádnými účetními transakcemi a platby daně z příjmů se přiřadí v rámci
praktických možností k provozní, investiční nebo finanční činnosti. V případě,
že je nelze přiřadit, uvedou se v provozní činnosti. (3) Peněžní toky
související s přijatými a vyplacenými úroky, s výjimkou kapitalizovaných úroků,
a s přijatými dividendami, popřípadě podíly na zisku se zahrnou do provozní
činnosti. (4) Peněžní toky související s přijatými úroky a přijatými dividendami
nebo podíly na zisku mohou být alternativně vykazovány v rámci investiční
činnosti a peněžní toky související s vyplacenými úroky, s výjimkou
kapitalizovaných, mohou být alternativně zahrnuty do finanční činnosti. Peněžní
toky související s vyplacenými kapitalizovanými úroky se zahrnují do investiční
činnosti a vykazují se v rámci této činnosti jako samostatná položka nebo jako
informace v příloze. (5) Vyplacené dividendy nebo podíly na zisku se zahrnou do
finanční činnosti. V případech, ve kterých účetní jednotka pouze přerozděluje
mezi společníky přijaté dividendy nebo podíly na zisku, se uvádějí tyto platby v
rámci provozní činnosti. 

HLAVA VI USPOŘÁDÁNÍ A OBSAHOVÉ VYMEZENÍ PŘEHLEDU O ZMĚNÁCH VLASTNÍHO KAPITÁLU 

§ 44 (1) Přehled o změnách vlastního kapitálu podává informace o zvýšení nebo
snížení jednotlivých složek vlastního kapitálu mezi dvěma rozvahovými dny. (2)
Účetní jednotky vyčíslí vyplacené dividendy a zdroje, ze kterých bylo čerpáno. 

ČÁST TŘETÍ SMĚRNÁ ÚČTOVÁ OSNOVA 

§ 45 Směrná účtová osnova je uvedena v příloze č. 4 k této vyhlášce. 

§ 46 (1) Při vedení účetnictví v plném rozsahu účetní jednotka stanoví v účtovém
rozvrhu uspořádání a obsah syntetických účtů v rámci účtových skupin směrné
účtové osnovy; při vedení účetnictví ve zjednodušeném rozsahu účetní jednotka
sestaví účtový rozvrh, v němž může uvést pouze účtové skupiny, nevyžaduje-li
zvláštní právní předpis členění podrobnější. V účtovém rozvrhu je účetní
jednotka povinna vycházet z označení a uspořádání účtových skupin směrné účtové
osnovy. Účetní jednotka, která sestavuje výkaz zisku a ztráty v účelovém
členění, není povinna dodržet členění v účtových skupinách 50 až 55 a 60 až 64;
členění přizpůsobí výkazu s přihlédnutím k povinnosti uvedené v § 39 odst. 8.
(2) V rámci syntetických účtů účetní jednotky vytvářejí analytické účty, které
zajišťují členění syntetických účtů například podle potřeb účetní závěrky,
požadavků právních předpisů a případně dalších potřeb účetní jednotky. (3)
Účetní jednotka, která poskytuje platební služby nebo vydává elektronické peníze
a není finanční institucí podle zákona upravujícího činnost bank, uvede v
účtovém rozvrhu samostatné účty, na kterých bude účtováno o této činnosti. 

ČÁST ČTVRTÁ ÚČETNÍ METODY 

§ 47 Způsoby oceňování dlouhodobého nehmotného a hmotného majetku a vymezení
nákladů s jeho pořízením souvisejících Pokud je pořizování majetku zastaveno
trvale, odepíše se pořizovaný majetek při jeho vyřazení do nákladů(1) Součástí
ocenění dlouhodobého nehmotného a hmotného majetku a technického zhodnocení s
ohledem na povahu pořizovaného majetku a způsob jeho pořízení do doby stanovené
v § 6 odst. 8 nebo v § 7 odst. 11 je cena, za kterou byl majetek pořízen a
zejména náklady na a) přípravu a zabezpečení pořizovaného majetku, zejména
odměny za poradenské služby a zprostředkování, správní poplatky, platby za
poskytnuté záruky a otevření akreditivu, expertízy, patentové rešerše a
předprojektové přípravné práce, b) úroky, zejména z úvěru, pokud tak účetní
jednotka rozhodne, c) odvody za dočasné nebo trvalé odnětí zemědělské půdy
zemědělské výrobě a poplatky za dočasné nebo trvalé odnětí lesní půdy, d)
průzkumné, geologické, geodetické a projektové práce včetně variantních řešení a
rozpočtu, zařízení staveniště, odstranění porostu a příslušné terénní úpravy,
clo, dopravné, montáž a umělecká díla tvořící součást stavby, e) licence,
patenty a jiná práva využitá při pořizování majetku, nikoliv pro budoucí provoz,
f) vyřazení stávajících staveb nebo jejich částí v důsledku nové výstavby.
Zůstatkové ceny vyřazených staveb nebo jejich částí a náklady na vyřazení tvoří
součást nákladů na novou výstavbu, g) náhrady za omezení vlastnických práv,
náhrady majetkové újmy vlastníkovi nebo nájemci nemovitosti nebo za omezení v
obvyklém užívání, jakož i náhrady za předčasně smýcený porost v souvislosti s
výstavbou, h) úhradu podílu na 1. oprávněných nákladech provozovatele přenosové
soustavy nebo příslušného provozovatele distribuční soustavy spojených s
připojením a zajištěním požadovaného příkonu, 2. účelně vynaložených nákladech
provozovatele distribuční soustavy spojených s připojením a se zajištěním
požadované dodávky plynu, 3. účelně vynaložených nákladech dodavatele spojených
s připojením a se zajištěním dodávky tepelné energie, i) úhrady nákladů za
přeložky, překládky a náhradní pozemní komunikaci účetní jednotce, která má
vlastnické právo k dotčenému majetku, anebo která hospodaří s majetkem státu
nebo s majetkem územních samosprávných celků, j) zkoušky před uvedením majetku
do stavu způsobilého k užívání. Vzniknou-li při zkouškách použitelné výrobky
nebo výkony, jsou výnosy z těchto výrobků nebo výkonů součástí provozních výnosů
a náklady na ně (bez odpisů) součástí provozních nákladů. Zkouškami nejsou záběh
a osvojení, které jako počáteční vícenáklady zahajované výroby jsou součástí
nákladů po uvedení majetku do stavu způsobilého k užívání, k) zabezpečovací,
konzervační a udržovací práce při zastavení pořizování majetku a dekonzervační
práce v případě dalšího pokračování. . (2) Součástí ocenění dlouhodobého
nehmotného a hmotného majetku a technického zhodnocení zejména nejsou: a) opravy
a údržba. Opravou se odstraňují účinky částečného fyzického opotřebení nebo
poškození za účelem uvedení do předchozího nebo provozuschopného stavu. Uvedením
do provozuschopného stavu se rozumí provedení opravy i s použitím jiných než
původních materiálů, dílů, součástí nebo technologií, pokud tím nedojde k
technickému zhodnocení. Údržbou se rozumí soustavná činnost, kterou se zpomaluje
fyzické opotřebení a předchází poruchám a odstraňují se drobnější závady, b)
náklady nájemce na uvedení najatého majetku do předcházejícího stavu, c) kursové
rozdíly, d) smluvní pokuty a úroky z prodlení, popřípadě jiné sankce ze
smluvních vztahů, e) nájemné za stavební pozemek, na kterém probíhá výstavba, f)
náklady na zaškolení pracovníků, g) náklady na vybavení pořizovaného
dlouhodobého majetku zásobami, h) náklady na biologickou rekultivaci, i) náklady
spojené s přípravou a zabezpečením dlouhodobého majetku vzniklé po uvedení
pořizovaného dlouhodobého majetku do užívání. (3) Ocenění jednotlivého
dlouhodobého nehmotného majetku a odpisovaného dlouhodobého hmotného majetku se
zvyšuje o technické zhodnocení,, k jehož účtování a odpisování je oprávněna
účetní jednotka. V případě finančního leasingu se pořizovací cena majetku
převzatého uživatelem do vlastnictví zvýší o technické zhodnocení odpisované
uživatelem v průběhu užívání a pokračuje se v odpisování z takto zvýšené
pořizovací ceny. (4) Ocenění dlouhodobého nehmotného a hmotného majetku a
technického zhodnocení se sníží o dotaci na pořízení majetku a o dotaci na
úhradu úroků zahrnovaných do ocenění majetku, s výjimkou povolenek na emise a
preferenčních limitů bezúplatně nabytých prvním provozovatelem nebo držitelem.
Za dotaci se považují bezúplatná plnění, která se poskytují přímo nebo
zprostředkovaně podle zvláštních právních předpisů ze státního rozpočtu,
státních finančních aktiv, Národního fondu, ze státních fondů, z rozpočtů
územních samosprávných celků na stanovený účel. Za dotaci se rovněž považují
bezúplatná plnění na stanovený účel ze zahraničí z prostředků Evropské unie nebo
z veřejných rozpočtů cizího státu a granty poskytnuté podle zvláštního právního
předpisu. Dotací se rovněž rozumí prominutí části poplatků, pokud to právní
předpis umožňuje a příslušný orgán stanovil prominutou část poplatků za dotaci.
(5) Bezúplatné nabytí preferenčních limitů a povolenek na emise prvním držitelem
nebo provozovatelem se účtuje a vykazuje jako poskytnutí dotace ve výši ocenění
reprodukční pořizovací cenou. Ocenění povolenek na emise a preferenčních limitů
bezúplatně nabytých prvním provozovatelem nebo držitelem se nesnižuje o částku
zaúčtovanou ve prospěch příslušného účtu účtové skupiny 34. Při spotřebě,
prodeji či jiném úbytku těchto aktiv nebo při odpisu preferenčního limitu
bezúplatně nabytého prvním držitelem, který lze odpisovat, se odpovídající
částka zaúčtovaná ve prospěch příslušného účtu účtové skupiny 34 zaúčtuje na
příslušné účty výnosů ve věcné a časové souvislosti s náklady. (6) Dlouhodobý
hmotný majetek pořízený směnnou smlouvou se ocení pořizovací cenou, jsou-li ceny
ve smlouvě sjednány, nebo reprodukční pořizovací cenou, nejsou-li ceny ve
smlouvě sjednány. (7) Ocenění pořízeného pozemku je včetně lesního porostu nebo
osázení stromy a keři, pokud nejsou pěstitelským celkem trvalých porostů (§ 7
odst. 4). 

§ 48 Vymezení nákladů souvisejících s pořízením cenných papírů a podílů Součástí
pořizovací ceny cenného papíru a podílu jsou též náklady s pořízením
související, například poplatky makléřům, poradcům, burzám. Součástí pořizovací
ceny nejsou zejména úroky z úvěrů na pořízení cenných papírů a podílů a náklady
spojené s držbou cenného papíru a podílu. 

§ 49 Způsoby oceňování zásob a vymezení nákladů s jejich pořízením souvisejících
(1) Součástí pořizovací ceny zásob jsou též náklady související s jejich
pořízením, zejména přepravné vyúčtované dodavatelem nebo provedené účetní
jednotkou, provize, clo a pojistné. Součástí pořizovací ceny zásob nejsou
zejména úroky z úvěrů a půjček poskytnutých na jejich pořízení, kursové rozdíly,
smluvní pokuty a úroky z prodlení a jiné sankce ze smluvních vztahů. (2) Náklady
na úpravy skladovaného materiálu nebo zboží se považují za náklady související s
pořízením zásob a zvyšují ocenění zásob. (3) Pokud jsou u stejného druhu zásob
využity způsoby ocenění cenou, která vychází z ocenění jejich úbytků cenou
zjištěnou podle ustanovení § 25 odst. 3 zákona, pak v rámci jednoho analytického
účtu zásob je nutno používat pouze jeden způsob ocenění; pokud je využit vážený
aritmetický průměr, počítá se nejméně jednou za měsíc. (4) Nevyfakturované
dodávky se ocení podle uzavřené smlouvy, popřípadě jiných dokladů, které má
účetní jednotka k dispozici. (5) Vlastními náklady se rozumí buď skutečná výše
nákladů nebo výše nákladů podle způsobu kalkulace výroby stanoveného účetní
jednotkou. Výrobou se rozumí i jiná činnost, při které nevznikají hmotné
produkty. Odchylně mohou účetní jednotky oceňovat zásoby vlastní výroby, jimiž
jsou nedokončená výroba, polotovary a výrobky a) ve výrobě s krátkodobým
nepřetržitým cyklem nedokončenou výrobu pouze přímými materiálovými náklady a
výrobky nebo polotovary přímými materiálovými a mzdovými náklady, b) v hromadné
a velkosériové výrobě pouze přímými náklady, jimiž jsou náklady na přímý
materiál, polotovary, přímé mzdy a ostatní přímé náklady, c) v malosériové a
kusové nebo zakázkové výrobě a ve výrobě s dlouhodobým cyklem přímými náklady,
výrobní režií a v případě, že výrobní cyklus přesahuje dvanáct měsíců výjimečně
i správní režií. 
