Federální ministerstvo vnitra stanoví v dohodě se zúčastněnými ústředními orgány
podle vládního nařízení o provozu na silnicích ve znění zákonného opatření
předsednictva Národního shromáždění. Politický, hospodářský a kulturní vývoj,
jakož i rychlý rozvoj motorismu a cestovního ruchu v naší socialistické
společnosti nezbytně vyžadují zajištění bezpečné, rychlé a spolehlivé přepravy.
Splnění tohoto požadavku umožňuje vedle jiných činitelů účelná úprava Pravidel
provozu na silnicích, která přispívá k plnění všech náročných úkolů i k
zabezpečení ochrany života a zdraví osob a majetku. Redakce Haló soboty ve snaze
pomoci zejména řidičům ovládajícím stará pravidla silničního provozu k rychlé
orientaci ve vyhlášce uvádí v odstavcích jednotlivých paragrafů změny nebo
důvody změn, které nastaly. Tyto vysvětlivky jsou tištěny tučně a menším typem
písma a nejsou součástí nové vyhlášky. Část # Všeobecná ustanovení. Základní
ustanovení. Silničním provozem se rozumí provoz na pozemních komunikacích ( * #
Zákona o pozemních komunikacích, silniční zákon) , dále jen silnice. Pozemními
komunikacemi se rozumí dálnice, silnice # třídy, místní komunikace ( slouží
místní dopravě) a účelové komunikace ( spojují závody s ostatními komunikacemi
včetně polních a lesních cest) . Pro účely pravidel silničního provozu však
zůstává, jak vyplývá z dalších ustanovení, rozhodujícím pro to, které silnice
jsou dálnicemi, silnicemi pro motorová vozidla a silnicemi # nebo # třídy,
jejich označení dopravními značkami. Každý účastník silničního provozu je
povinen chovat se ukázněně, pozorně a ohleduplně, neohrožovat bezpečnost a
plynulost silničního provozu, jeho účastníky ani sebe nebo majetek. Přitom je
povinen přizpůsobit svoje chování stavebnímu stavu a povaze silnice ( * #
vyhlášky # , kterou se provádí Zákon o pozemních komunikacích, silniční zákon) a
situaci v silničním provozu. V povinnostech všech účastníků silničního provozu
je zdůrazněna pozornost, které je v sílícím provozu stále více zapotřebí, neboť
nepozornost je stále častější příčinou dopravních nehod. Ze základních
ustanovení bylo vypuštěno ustanovení o tom, že každý účastník silničního provozu
je povinen odvrátit podle svých možností hrozící nebezpečí i tehdy, porušil- li
jiný svoje povinnosti. Napříště odpovídá každý především sám za sebe. Každý
účastník silničního provozu je povinen dbát dopravních značek a dopravních
zařízení, uposlechnout pokynů a výzev příslušníků Sboru národní bezpečnosti,
dále jen příslušníků, a pokud je to v této vyhlášce dále stanoveno, i pokynů
jiných osob. Dopravními značkami a dopravními zařízeními, jejichž vyobrazení,
čísla a význam jsou uvedeny v příloze, která tvoří součást této vyhlášky, může
být silniční provoz upraven odchylně od pravidel silničního provozu. Přitom
pokyny světelných signálů mají přednost před dopravními značkami a pokyny
příslušníka, popřípadě orgánů Vojenské pořádkové služby, mají přednost též před
pokyny světelných signálů. Osoba, která by pro svůj věk, sníženou tělesnou nebo
duševní schopnost mohla ohrozit bezpečnost nebo plynulost silničního provozu,
popřípadě bezpečnost vlastní, se smí zúčastnit silničního provozu jen tehdy, je-
li vhodně postaráno o to, aby k ohrožení nedošlo. Řidiči. Řidičem může být jen
osoba k řízení dostatečně tělesně a duševně schopná, která v potřebném rozsahu
ovládá řízení vozidla a předpisy o silničním provozu. Řidič motorového vozidla
nebo tramvaje je povinen mít u sebe doklady předepsané pro řízení a provoz
vozidla. Řidič smí předat řízení vozidla jen osobě, která splňuje ustanovení
odstavce # a jejíž schopnost k řízení není snížena. Nemůže- li vozidlo bezpečně
ovládat jen řidič a vyžaduje- li to bezpečnost silničního provozu, je řidič
povinen, pokud tuto povinnost nemá provozovatel vozidla, přibrat potřebný počet
způsobilých a náležitě poučených osob. Základní povinnosti řidiče. Řidič je
povinen. Užít k jízdě jen vozidla, které splňuje stanovené podmínky provozu
vozidel na silnicích a jehož náklad odpovídá podmínkám stanoveným pro jeho
přepravu. Podmínky stanoví vyhláška Federálního ministerstva dopravy o
podmínkách provozu vozidel na pozemních komunikacích. Věnovat se plně řízení
vozidla a sledovat situaci v silničním provozu. Neomezovat plynulost silničního
provozu, zejména bezdůvodně pomalou jízdou, nepřekážet v jízdě rychleji jedoucím
vozidlům a umožnit jim předjetí. Zájem plynulosti provozu vyžaduje stanovení
povinnosti neomezovat provoz bezdůvodně pomalou jízdou. Nesnižovat náhle
rychlost jízdy ani náhle nezastavovat vozidlo, pokud to nevyžaduje bezpečnost
silničního provozu. Pod * # je zařazeno ustanovení dřívějšího * # vyhlášky # MV.
Je formulováno tak, aby při dopravních nehodách nedocházelo k automatickému
předpokladu spoluviny řidiče vozidla jedoucího vpředu. I zde je třeba zdůraznit
povinnost chovat se v silničním provozu opatrně, a to se zřetelem * tomu, že *
nehod zaviněných z nedodržení bezpečné vzdálenosti za vpředu jedoucím vozidlem
rok od roku stoupá. Brát ohled na osoby uvedené v * # , zejména ty, které
užívají zvláštního označení nebo popřípadě bílé hole, na řidiče označených
vozidel nebo i na řidiče označených cvičných motorových vozidel. Do pravidel
silničního provozu se přejímá nové označení osob se sníženou tělesnou
schopností, viz Příloha o dopravních značkách, a označení řidičů začátečníků.
Nevyhazovat předměty z vozidla a neobtěžovat ostatní účastníky silničního
provozu ani jiné osoby, zejména nadměrným hlukem, znečišťováním ovzduší,
rozstřikováním kaluží nebo bláta, zbytečným ponecháním motoru stojícího vozidla
v chodu, anebo bezdůvodným pojížděním s vozidlem v obci. V zájmu ochrany
životního prostředí se přesněji vymezuje zákaz obtěžování nadměrným hlukem a
znečišťování ovzduší. Stanoví se také nová povinnost nevyhazovat předměty z
vozidla, zákaz zbytečného ponechávání motoru stojícího vozidla v chodu a
bezdůvodného pojíždění s vozidlem v obci, což se vztahuje zejména na řidiče
malých motocyklů. Řidič nesmí řídit vozidlo, je- li jeho schopnost k řízení
snížena požitím alkoholického nápoje před jízdou nebo během jízdy. Totéž platí,
je- li jeho schopnost k řízení snížena požitím narkotika nebo léků, únavou,
nevolností, úrazem, nemocí. Výslovně se stanoví i zákaz řízení vozidla po požití
narkotik. Provedení dechové zkoušky není vázáno na důvodné podezření z požití
alkoholických nápojů, což je v plném souladu s obecnou normou obsaženou v Zákoně
o boji proti alkoholismu. Řidič je povinen na výzvu příslušníka podrobit se
dechové zkoušce, zda nepožil alkoholický nápoj, a podle výsledku této zkoušky
popřípadě i lékařskému vyšetření a odběru krve. Lékařskému vyšetření a odběru
krve je řidič povinen se podrobit i bez dechové zkoušky, je- li nepochybné, že
požil alkoholický nápoj. Řidiči motorového vozidla, který odmítne podrobit se
dechové zkoušce nebo lékařskému vyšetření či bezdůvodně odmítne odběr krve,
zadrží příslušník do dalšího rozhodnutí řidičský průkaz. Zjistí- li řidič během
jízdy, že vozidlo nebo náklad nesplňuje podmínky ustanovení odstavce # , je
povinen pokud možno závadu odstranit na místě. Nemůže- li tak učinit, smí v
jízdě pokračovat přiměřenou rychlostí jen do nejbližšího místa, kde lze závadu
odstranit nebo kde vyřadí vozidlo z provozu. Přitom je povinen učinit taková
opatření, aby během jízdy nebyla ohrožena bezpečnost ani plynulost silničního
provozu, bezpečnost osob nebo majetku a nedošlo k poškozování silnice.
Povinnosti řidičů a spolujezdců některých druhů vozidel. Řidič motocyklu a jeho
spolujezdec nesmějí za jízdy kouřit. Řidič motorky je povinen chránit si za
jízdy zrak vhodným způsobem, brýlemi, ochranným štítem, pokud tím není snížena
bezpečnost jízdy v mlze, při sněžení, v dešti. Řidič motocyklu o objemu válců
vyšším než # * je povinen vždy užívat za jízdy řádně upevněné ochranné přilby.
Jeho spolujezdec je povinen ochranné přilby užívat za jízdy mimo obec. Pro
spolujezdce v postranním vozíku tato povinnost neplatí. Zákaz kouření se stanoví
i pro spolujezdce na motocyklu. Výslovně se zde uvádí, že povinnost užívat
ochranné přilby neplatí pro spolujezdce v postranním vozíku. Řidič motorového
vozidla a osoby sedící na sedadlech povinně vybavených bezpečnostními pásy jsou
povinni se připoutat těmito pásy za jízdy mimo obec. Podmínky pro vybavení
motorových vozidel bezpečnostními pásy a kotevními úchyty stanoví vyhlášky FMD.
Řidič napříště odpovídá podle svých možností i za to, že přepravované osoby
dodrží povinnost připoutat se bezpečnostními pásy nebo užít ochranné přilby, viz
* # . Řidič motorového vozidla o celkové hmotnosti vyšší než # * a řidič jízdní
soupravy nebo zvláštního motorového vozidla je povinen jeti ze svahu vždy se
zařazeným rychlostním stupněm. Řidič jiného motorového vozidla je povinen tak
učinit, vyžaduje- li to bezpečnost jízdy. Sněhových řetězů nesmí řidič
motorového vozidla užít, pokud vozovka není pokryta takovou sněhovou vrstvou,
aby ji sněhové řetězy nepoškozovaly. Pneumatik s protiskluzovými hroty může
řidič užívat jen za stanovených podmínek. Povinnosti provozovatele vozidla.
Provozovatel vozidla je povinen udržovat vozidlo v řádném technickém stavu.
Nesplňuje- li vozidlo a náklad stanovené podmínky, nesmí provozovatel přikázat
ani dovolit, aby ho bylo užito k jízdě. Provozovatel vozidla nesmí svěřit řízení
vozidla osobě, která nesplňuje podmínky ustanovení # . Pokud je provozovateli
známo, že během jízdy nebude moci vozidlo ovládat jen řidič a že to bude
vyžadovat bezpečnost silničního provozu, je povinen zajistit, aby k jízdě byl
přibrán potřebný počet způsobilých a náležitě poučených osob. Provozovatel
vozidla odpovídá za to, že barevné provedení a označení jeho vozidla bude
provedeno tak, aby nebylo zaměnitelné s barevným provedením a označením vozidel
Sboru národní bezpečnosti. Osobní automobily Sboru národní bezpečnosti mají toto
barevné provedení a označení. Základní barva vozidla chromová žluť tmavá odstínu
* , přední a zadní dveře, přední a zadní kapota a čtverec na střeše vozidla bílá
odstínu * , nápis VB a číslo vozidla na jeho střeše černá odstínu * . Barevné
provedení a označení motocyklů a jiných vozidel používaných Sborem národní
bezpečnosti je obdobné. Zde se poskytuje právní ochrana barevnému provedení a
označení vozidel Sboru národní bezpečnosti. Výklad některých pojmů. Pro účely
této vyhlášky mají dále uvedené pojmy tento význam. Účastníkem silničního
provozu se rozumí osoba, která se přímým způsobem na tomto provozu podílí,
řidiči, spolujezdci, chodci, jezdci na zvířatech, osoby přibrané k zajištění
bezpečnosti silničního provozu nebo některých jízdních úkonů. Řidičem se rozumí
osoba, která řídí motorové nebo nemotorové vozidlo anebo tramvaj. Motorovým
vozidlem se rozumí vozidlo určené pro přepravu osob nebo nákladů všeho druhu
pohybující se motorickou silou po silnici. Zvláštním motorovým vozidlem se
rozumí zemědělské a lesnické traktory, dále jen traktory, jednonápravové
kultivační traktory a jejich přívěsy, samojízdné sklizňové, zemědělské a
lesnické stroje, pojízdné pracovní stroje a motorové ruční vozíky. Nemotorovým
vozidlem se rozumí vozidlo pohybující se pomocí lidské nebo zvířecí síly, jízdní
kolo, potahové vozidlo, ruční vozík. Jízdní soupravou se rozumí souprava složená
z tažného nebo z tažného a tlačeného motorového vozidla a jednoho nebo dvou
přípojných vozidel. Veřejným prostředkem hromadné přepravy osob se rozumí
autobus veřejné hromadné přepravy osob, trolejbus a tramvaj. Tramvají se rozumí
samostatně jedoucí kolejový motorový vůz nebo souprava složená z více motorových
vozů anebo z motorového vozu a jednoho nebo více připojených vlečných vozů.
Vozovkou se rozumí část silnice určená především pro provoz motorových vozidel.
Zpravidla je ohraničena vodorovnou dopravní značkou. Krajnicí se rozumí část
silnice od kraje vozovky k okraji silnice. Tramvajovým pásem se rozumí část
vozovky určená především pro provoz tramvají. Zvýšený tramvajový pás je pás
oddělený obrubníky určený jen pro provoz tramvají. Chodníkem se rozumí
komunikace v obci určená především pro chodce, oddělená od silnice výškově nebo
jiným způsobem. Křižovatkou se rozumí místo, v němž se protínají nebo stýkají
trasy dvou nebo více silnic. Za křižovatku se nepovažuje vyústění polní nebo
lesní cesty na silnici. Křižovatkou s řízeným provozem se rozumí křižovatka, kde
je provoz řízen světelnými signály, příslušníkem, popřípadě orgánem Vojenské
pořádkové služby. Hranicí křižovatky se rozumí příčná čára přerušovaná nebo
příčná čára souvislá. Kde taková čára není, tvoří hranici křižovatky kolmice k
ose vozovky v místě, kde pro křižovatku začíná zakřivení vozovky. Obcí se rozumí
zastavěná oblast, jejíž začátek a konec je vyznačen dopravními značkami.
Překážkou silničního provozu se rozumí vše, co by mohlo ohrozit bezpečnost nebo
plynulost silničního provozu, náklad, materiál nebo jiné předměty, popřípadě i
vozidlo ponechané na silnici, závady ve sjízdnosti silnice, znečištěná silnice.
Sníženou viditelností se rozumí období, kdy účastníci silničního provozu
dostatečně zřetelně nevidí sebe navzájem ani předměty na silnici, od soumraku do
svítání, za mlhy, sněžení, hustého deště. Dát přednost v jízdě se rozumí
povinnost řidiče počínat si tak, aby řidič vozidla, který má přednost v jízdě,
nemusel náhle změnit směr nebo rychlost jízdy. Neohrozit jiného účastníka
silničního provozu se rozumí povinnost řidiče počínat si tak, aby jinému
účastníkovi nevzniklo žádné nebezpečí. Neomezit jiného účastníka silničního
provozu se rozumí povinnost řidiče počínat si tak, aby jinému účastníkovi nijak
nepřekážel. Zastavením se rozumí uvedení vozidla do klidu na dobu nezbytně
nutnou k neprodlenému nastoupení nebo vystoupení přepravovaných osob anebo k
neprodlenému naložení nebo složení nákladu. Zastavením vozidla se rozumí
přerušení jízdy z důvodů vyvolaných silničním provozem a nezávislých na vůli
řidiče. Stáním se rozumí uvedení vozidla do klidu nad dobu dovolenou pro
zastavení. Dopravní nehodou se rozumí událost v silničním provozu, při níž dojde
k usmrcení nebo zranění osob anebo ke škodě na majetku v přímé souvislosti s
provozem vozidla. Konstrukční a provozně technické podmínky, jimž musí vozidla
odpovídat v silničním provozu, stanoví Vyhláška o podmínkách provozu vozidel na
pozemních komunikacích, z jejíchž ustanovení vyplývá i vysvětlení příslušných
pojmů. Pro tramvaje platí též příslušná ustanovení Pravidel technického provozu
městských drah. V tomto novém ustanovení jsou vysvětlovány nejdůležitější a
opakující se pojmy. Přitom se vychází z pojmů vymezených v příslušných
mezinárodních úmluvách, ČSN, případně i z pojmů užívaných v ostatních státech,
zejména v SSSR. Některé pojmy, * se přejímají z dosavadních předpisů, se
upřesňují či upravují. Tak je tomu v novém vymezení pojmu hranice křižovatky,
obec, překážka silničního provozu, přednost v jízdě. Obsah pojmu zastavení se
poněkud rozšiřuje tím, že místo výrazu věcí se užívá výrazu nákladu. Zůstává
však podmínkou, že naložení nebo složení nákladu musí být neprodlené. Část # .
Jízda vozidly. Směr jízdy a jízda v jízdních pruzích. Na silnici se jezdí
vpravo, a pokud tomu nebrání zvláštní okolnosti, při pravém okraji vozovky. Na
krajnici smí řidič motorového vozidla vjet jen při zastavení a stání a jestliže
je to nutné při objíždění a vyhýbání. Přitom je povinen dbát zvýšené opatrnosti.
Dosavadní ustanovení * a * vyhlášky bylo spojeno v jedno ustanovení Směr jízdy a
jízda v jízdních pruzích, které bylo nově zpracováno se zřetelem na dosavadní
zkušenosti z provozu na dálnici a městských vícepruhových komunikacích. Na
silnici s vozovkou o třech jízdních pruzích vyznačených na vozovce podélnými
čarami přerušovanými se jezdí v pravém jízdním pruhu. Střední jízdní pruh slouží
k předjíždění v obou směrech, popřípadě k objíždění. To platí obdobně vždy, je-
li na vozovce vyznačen podélnými čarami přerušovanými lichý počet jízdních
pruhů. Střední jízdní pruh lze proti dosavadní úpravě také použít k objíždění
vozidla veřejného prostředku hromadné přepravy osob, které zastavilo v zastávce.
Ustanovení platí i na vozovkách s lichým počtem jízdních pruhů vyznačených
podélnými přerušovanými čarami. Mimo obec se na silnici s vozovkou o dvou nebo
více jízdních pruzích vyznačených na vozovce v jednom směru jízdy jezdí v pravém
jízdním pruhu. V ostatních jízdních pruzích smí řidič jet, jestliže je to nutné
k objíždění nebo k předjíždění. Při odbočování vlevo je řidič povinen užít
levého jízdního pruhu. Mimo obec se i na silnici s vozovkou o dvou nebo více
jízdních pruzích vyznačených na vozovce v jednom směru jízdy, na dálnici, jezdí
zásadně v pravém jízdním pruhu. Nelze tedy užívat k jízdě kteréhokoliv jízdního
pruhu, jak je tomu při jízdě ve vyznačených pruzích v obci. V ostatních jízdních
pruzích lze jet pouze při objíždění nebo předjíždění a při souběžné jízdě. Při
odbočování vlevo je řidič povinen zařadit se do levého jízdního pruhu. V obci
smí řidič motorového vozidla na silnici s vozovkou o dvou nebo více jízdních
pruzích vyznačených na vozovce v jednom směru jízdy užívat k jízdě kteréhokoliv
jízdního pruhu. Pak se nepovažuje za předjíždění, jedou- li vozidla v jednom z
jízdních pruhů rychleji než vozidla v jiném jízdním pruhu. Naproti tomu v obci,
kde jsou jízdní pruhy vyznačeny na vozovce, smí řidič motorového vozidla,
nikoliv tedy řidiči nemotorových vozidel, užívat k jízdě kteréhokoliv jízdního
pruhu v jednom směru jízdy. Je- li mimo obec na silnici s vozovkou o dvou nebo
více jízdních pruzích v jednom směru jízdy taková hustota provozu, že se vytvoří
souvislé proudy vozidel, v nichž řidič motorového vozidla může jet jen takovou
rychlostí, která závisí na rychlosti vozidel jedoucích před ním, mohou řidiči
jet souběžně, aniž by se považovalo za předjíždění, jedou- li vozidla v jednom z
jízdních pruhů rychleji než vozidla v jiném jízdním pruhu, dále jen souběžná
jízda. Totéž platí i v obci, kde jízdní pruhy na vozovce vyznačeny nejsou. V * #
je jasněji a přesněji upravena souběžná jízda. Toto ustanovení upravuje jízdu na
silnicích s vozovkou o dvou nebo více jízdních pruzích v jednom směru jízdy mimo
obec bez ohledu na to, zda jsou jízdní pruhy na vozovce vyznačeny či
nevyznačeny, a v obci v těch případech, kdy jízdní pruhy na vozovce vyznačeny
nejsou. Na silnici s vozovkou o třech nebo více jízdních pruzích vyznačených na
vozovce v jednom směru jízdy smí řidič nákladního automobilu o celkové hmotnosti
vyšší než # , řidič jízdní soupravy, jejíž celková délka přesahuje # metrů, a
řidič zvláštního motorového vozidla užít k jízdě výhradně dvou jízdních pruhů
nejbližších k pravému okraji vozovky. V zájmu plynulosti se zde stanoví pro
řidiče nákladních automobilů o celkové hmotnosti vyšší než # a další řidiče, jak
jsou uvedeni, povinnost používat na silnicích s vozovkou o třech nebo více
jízdních pruzích vyznačených na vozovce výhradně dvou pruhů nejbližších k
pravému okraji vozovky. Přejíždět z jednoho jízdního pruhu do druhého smí řidič
jen tehdy, neohrozí- li řidiče vozidel jedoucích v jízdním pruhu, do kterého
přejíždí. Přitom je povinen vždy dát znamení o změně směru jízdy. Tam, kde se
dva jízdní pruhy sbíhají v jeden, aniž by bylo jasné, který z nich je průběžný,
nesmí řidič jedoucí v levém jízdním pruhu ohrozit řidiče jedoucího v pravém
jízdním pruhu. Průběžným jízdním pruhem se rozumí ten, ve kterém řidič pokračuje
v jízdě, aniž by měnil její směr. Toto ustanovení kromě jiného nově upravuje
povinnost řidičů při jízdě v místech, kde se sbíhají dva jízdní pruhy v jeden,
aniž by bylo přitom jasné, který z nich je průběžný. Nejsou- li jízdní pruhy na
vozovce vyznačeny, rozumí se pro účely ustanovení odstavce # # a jízdním pruhem
část vozovky dovolující jízdu vozidel o třech a více kolech v jízdním proudu za
sebou. Je- li provoz ve vyznačeném jízdním pruhu řízen světelnými signály
střídavě pro jeden i druhý směr jízdy, řídí se řidič světelnými signály
uvedenými v ustanovení * . Řidič nesmí přejíždět do jízdního pruhu, do kterého
byl pro něho světelným signálem vjezd zakázán. Nové ustanovení upravuje
povinnost řidičů při střídavém řízení provozu v jízdních pruzích světelnými
signály umístěnými nad jízdními pruhy. Jízda ve zvláštních případech. Ustanovení
upřesňuje vztahy k tramvajím a nově zavádí zvláštní jízdní pruhy vyhrazené pro
autobusy nebo trolejbusy městské hromadné přepravy osob s cílem zvýhodnit tento
druh dopravy. Současně upravuje i vzájemné vztahy řidičů autobusů nebo
trolejbusů a řidičů ostatních vozidel. V právní úpravě se tím aplikují příslušná
doporučení mezinárodních orgánů. Podél nástupního nebo ochranného ostrůvku je
řidič povinen jet vpravo. Vlevo smí jet jen tehdy, brání- li jízdě vpravo
překážka nebo jestliže je to bezpečnější s ohledem na rozměry vozidla anebo
nákladu. Při jízdě podél nástupního nebo ochranného ostrůvku je řidič povinen
dbát zvýšené opatrnosti. Podél nástupního nebo ochranného ostrůvku se jezdí
zásadně vpravo a nikoliv jako doposud vpravo nebo vlevo. Vlevo se smí jet jen za
stanovených podmínek. Na tramvajový pás smí řidič motorového nebo nemotorového
vozidla vjet v podélném směru jen tehdy, vyžadují- li to zvláštní okolnosti,
zejména při objíždění, předjíždění, odbočování nebo vjíždění na silnici. Zvýšený
tramvajový pás smí přejíždět jen v příčném směru, a to na místě k tomu
přizpůsobeném. Přitom nesmí tramvaj ohrozit ani omezit v jízdě. Zde se
konkretizují zvláštní okolnosti, za nichž lze vjet v podélném směru na
tramvajový pás, dříve na tramvajové koleje, neboť dosavadní formulace " jen je-
li to nutné" byla příliš obecná. Za vozidlem veřejného prostředku hromadné
přepravy osob, které zastavilo v obci v zastávce bez nástupního ostrůvku nebo
bez nástupiště na zvýšeném tramvajovém pásu, je řidič jiného vozidla povinen
zastavit vozidlo. Jsou- li v zastávce vozidla dvě, je povinen zastavit za druhým
vozidlem. V jízdě smí řidič pokračovat teprve tehdy, neohrozí- li již cestující,
kteří nastupují nebo vystupující. To neplatí, zastavuje- li autobus, popřípadě
trolejbus u okraje vozovky. 

Část # . Obecná ustanovení. Užívání bytu. Základní práva a povinnosti organizací
spravujících bytový majetek, dále jen správa domu, a občanů při užívání bytů i
místností nesloužících k bydlení upravuje Občanský zákoník. Správa domu je
povinna zajistit uživateli bytu plný a nerušený výkon jeho práv spojených s *
bytu. Zejména je povinna odevzdat mu byt, jeho příslušenství a vybavení ve stavu
způsobilém k řádnému užívání a v tomto stavu je udržovat a podle možnosti i
zlepšovat. Je povinna udržovat dům a společná zařízení v dobrém stavu. Rovněž je
povinna v mezích svých provozních možností poskytovat dohodnuté služby spojené s
bydlením. Každý uživatel bytu dostane opis dohody o odevzdání a převzetí bytu, v
níž je uveden rozsah jeho práv na užívání bytu, výše úhrad za jeho užívání a za
služby a popis stavu bytu a nový uživatel bytu i opis zápisu o odevzdání a
převzetí bytu. Nedojde- li mezi správou domu a občanem, jemuž byl byt přidělen,
k dohodě o rozsahu příslušenství bytu, nebo mezi správou domu a uživatelem bytu
k dohodě o výši úhrady za užívání bytu a za služby spojené s užíváním bytu,
rozhodne o tom odbor bytového hospodářství příslušného obvodního národního
výboru. Uživatel bytu je povinen užívat byt, společné prostory a zařízení domu
řádně a podle jejich určení, řádně používat služeb spojených s bydlením a
zachovávat všechny předpisy o užívání bytového majetku. Je povinen * zásady
socialistického soužití a ustanovení tohoto domovního řádu a vytvářet tak
společně se správou domu podmínky zaručující všem obyvatelům domu nerušené
užívání bytů, společných prostor a zařízení domu. Uživatel bytu nesmí provádět
stavební úpravy bytu nebo jiné podstatné úpravy v bytě bez předchozího souhlasu
správy domu. Je- li podle zvláštních předpisů takového souhlasu třeba, musí si
vyžádat souhlas příslušného orgánu nebo organizace. Jde zejména o zavádění nebo
změnu vodovodního, elektrického, plynového i jiného vedení, odstraňování a
vyměňování kamen, zejména osazování plynových a olejových kamen, vysekávání
otvorů do komínů, zazdívání nebo prorážení oken, přemísťování dveří,
odstraňování příček. Správa domu může žádat, aby věci upravené bez jejího
souhlasu byly uvedeny do původního stavu. Uživatel bytu odpovídá za případnou
škodu, která vznikne neodborným provedením změn a úprav. Zřízení a připojení
odběrního elektrického zařízení a zřízení a připojení odběrního plynového
zařízení je odběratel povinen předem projednat s příslušným energetickým,
případně plynárenským podnikem. Souhlasu správy domu ke zřízení a připojení
odběrního elektrického zařízení je třeba jen tehdy, jestliže v domovním objektu
není ještě elektřina odebírána ani jedním oprávněným odběratelem. To platí
obdobně též při zřízení a připojení odběrního plynového zařízení. Zřizovat
rozhlasové a televizní antény na střechách lze jen po projednání se správou domu
a * s ní dohodnutým. Správa domu je oprávněna provádět stavební úpravy nebo jiné
podstatné úpravy v bytě jen v dohodě s uživatelem bytu. Uživatel bytu musí však
provedení úprav nařízených národním výborem a nutných oprav plynoucích z
udržovací povinnosti správy domu správě domu umožnit. Uživatel bytu je povinen
umožnit pověřenému zástupci domu, aby jednou za rok provedl prohlídku bytu a
jeho zařízení ve vhodné, předem sjednané denní době. Rovněž je povinen učinit
takové opatření, aby v případě naprosté nutnosti, porucha vodovodního potrubí,
živelní pohroma, mohl být zejména při delší nepřítomnosti rychle vyrozuměn, aby
mohl v nejkratší době zařídit otevření bytu. Povinnosti správy domu. Správa domu
je povinna provádět na své náklady řádnou údržbu a potřebné opravy. Není však
povinna provádět údržbu a opravy, jejichž potřeba vznikla z příčin, za něž
odpovídá uživatel bytu. Nesplní- li správa domu tuto povinnost, má uživatel bytu
právo po předchozím upozornění správy domu závady odstranit a požadovat náhradu
účelně vynaložených nákladů. Právo na náhradu musí uplatnit u správy domu bez
zbytečného odkladu. Právo zanikne, nebylo- li u správy domu uplatněno do #
měsíců od odstranění závad. Dále má uživatel bytu právo na přiměřenou slevu z
úhrady za užívání bytu, dokud správa domu přes jeho upozornění neodstraní
závady, které podstatně nebo po delší dobu zhoršují obvyklé užívání bytu, nebo
neplní- li řádně a včas služby spojené s užíváním bytu. Stejné právo má
uživatel, jestliže stavebními úpravami v domě se podstatně po delší dobu zhorší
podmínky užívání bytu nebo domu. Právo na přiměřenou slevu z úhrady za služby má
uživatel, dokud je organizace řádně a včas neplní. Udržovací povinnosti
uživatele bytu. Uživatelé bytů jsou povinni zajišťovat na své náklady řádné a
včasné provádění drobných oprav v bytě a všechny práce spojené s obvyklým
udržováním bytu, jeho příslušenství a vybavení. Uživatelé bytů nejsou povinni
hradit drobné opravy nebo obvyklé udržovací práce, jestliže jejich potřeba
vznikla před převzetím bytu. Pokud byl byt již užíván, je tyto opravy a obvyklé
udržovací práce zpravidla povinen provést nebo uhradit předchozí uživatel bytu.
Uživatelé bytů se společným příslušenstvím hradí drobné opravy a obvyklé
udržovací náklady spojené s užíváním společného příslušenství, nedohodnou- li se
jinak, zpravidla poměrně podle počtu osob, které v bytě bydlí. Drobnými opravami
jsou opravy bytu, jeho příslušenství a vybavení včetně výměny drobných součástek
jednotlivých předmětů, zařízení nebo vybavení bytu uvedené v příloze k vyhlášce
* anebo * , u nichž náklad na jednu opravu nepřevyšuje # Kčs. Uživatel bytu je
povinen na své náklady odstranit závady a poškození, jež způsobil v bytě nebo v
domě sám nebo jež způsobily osoby, které s ním bydlí. Uživatel bytu je povinen
oznámit bez zbytečného odkladu správě domu potřebu těch oprav, které je povinna
správa domu provádět na svůj náklad sama. Nepostará- li se uživatel bytu o
včasné provedení drobných oprav a obvyklé údržby bytu nebo neodstraní- li
závady, za které odpovídá, má správa domu právo učinit tak po předchozím
upozornění uživatele na jeho náklad sama. Úhrada za užívání bytu a za služby.
Správa domu je povinna písemně oznámit novému uživateli bytu výši úhrady za
užívání bytu a za služby a všem uživatelům oznamovat případné změny i výši
doplatku nebo přeplatku vyúčtovaných nákladů a plateb za služby. Uživatel bytu
je povinen platit úhradu za užívání bytu a za služby * zálohy na ně měsíčně
pozadu, * to do # dne každého měsíce za měsíc uplynulý, nebo ve lhůtě sjednané s
organizací spojů, jestliže úhrada za užívání je součástí úhrnné platby. Rovněž
je povinen uhradit doplatky za služby ve stanovené lhůtě po vyúčtování. Vrácení
bytu. Po zániku práva na užívání bytu je dosavadní uživatel bytu povinen
odevzdat jej správě domu ve stavu, v jakém jej převzal, s přihlédnutím k
normálnímu opotřebení. O vrácení a převzetí bytu sepíše správa domu zápis, v
němž uvede stav bytu, příslušenství a označí zjištěné závady, * - li tyto závady
odstranit uživatel bytu, stanoví správa domu zároveň lhůtu a způsob jejich
odstranění. Část # . Zvláštní ustanovení. Užívání společných prostorů a
zařízení. Společných prostorů a zařízení, jimiž se rozumějí všechny prostory a
zařízení, které nejsou na základě platné smlouvy nebo z titulu vlastnického
práva oprávněně užívány jedním nebo více uživateli, užívá se jen k účelům, ke
kterým byly určeny. Vchody, průjezdy, chodby, schodiště, dvory, půdy a jiné
společné prostory se udržují volné. Pokud je to účelné a možné, vyhradí správa
domu v dohodě s domovní komisí, domovním důvěrníkem na vhodném hygienicky
nezávadném místě zvláštní prostor pro umístění dětských kočárků. V jiných
společných prostorech není přípustné kočárky umísťovat. Umísťování jakýchkoli
předmětů patřících uživatelům bytů ve společných prostorech zásadně není
dovoleno. Správa domu zajišťuje pořádek a čistotu ve společných prostorech,
pokud se uživatelé bytů dobrovolně nezaváží k provádění těchto prací. O čistotu
a pořádek v prostorech, které jsou smluvně přiděleny ke společnému užívání jen
několika uživatelům, starají se tito uživatelé. Způsobí- li mimořádné znečištění
společných prostorů nebo chodníku uživatel bytu nebo jiná zjištěná osoba, jsou
povinni znečištění neprodleně odstranit, jinak bude odstraněno na jejich náklad.
Jestliže znečištění vzniklo provozem, přísunem nebo odsunem materiálu, zboží
hospodářské nebo jiné organizace, musí být odstraněno organizací, která
znečištění zavinila. Jestliže je sporné, zda znečištění zavinila organizace,
která má sídlo v domě, nebo organizace, která jí dovezla materiál nebo zboží,
odstraní znečištění ta organizace, jež má sídlo v domě. Jde- li o dodávku
paliva, odstraní znečištění vždy organizace, jíž bylo palivo dovezeno. Smetí,
odpadky a vychladlý popel se vysypávají v době od # do # hodin a od # do #
hodin, a to i o nedělích a svátcích, pouze do nádob k tomu určených a takovým
způsobem, aby byla zachována co největší čistota. Nádoby na popel a odpadky musí
být umístěny na místě přístupném obyvatelům domu, kde nezpůsobují hygienické
nebo estetické závady a odkud lze nádoby bez zvláštních potíží a časových ztrát
vynášet k sběrným vozům. Do sběrných nádob není dovoleno ukládat suroviny určené
pro lidový sběr. Domovní světlíky musí být udržovány v čistotě. Není dovoleno je
přepažovat, ukládat v nich palivo nebo jiné předměty, odhazovat do nich odpadky
a vyklepávat do nich jakékoli předměty. Vyčištění světlíku musí zajistit v
případě potřeby správa domu. Je- li znečištění světlíku způsobeno určitým
uživatelem nebo určitými uživateli, je povinen uhradit náklad na vyčištění tento
uživatel. Větrání bytů do vnitřních prostorů domu je zakázáno, pokud k tomu
nejsou tyto prostory určeny ( některé pavlače) . V domech s kanalizací na žumpu
je správa domu povinna zajistit včasné vyvážení žumpy. Způsob užívání a
udržování zařízení pro civilní obranu stanoví zvláštní předpisy. Odklízení sněhu
z teras a balkónů smluvně přidělených k výhradnímu užívání jednomu nebo více
uživatelům je povinností těchto uživatelů. Rovněž jsou tito uživatelé povinni
udržovat průchodnost okapů u teras a balkónů, hlavně v zimní době, pokud jsou
tato zařízení normálně přístupná. Zajištění pořádku a čistoty v domě. Správa
domu je povinna zajistit pořádek a čistotu ve společných prostorech domu a na
přilehlých nemovitostech. Zajišťuje zejména tyto práce: mytí a stírání schodů a
chodeb, zametání dvora, udržování čistoty ve společných prostorech, ve sklepě a
na půdě, čištění schodišťových oken, zábradlí, osvětlovacích zařízení,
vchodových dveří, výtahové šachty a kabiny, průjezdů, chodníků přilehlých k
nemovitosti a cest vedoucích od ulice ke vchodu do domu a ke společným prostorům
a zařízením domu, zavírání a otvírání domu, osvětlování schodiště, chodeb a
jiných obecně přístupných prostorů v domě, dohlížení na společná zařízení domu,
dozor nad prováděním řemeslných a jiných prací objednaných správou domu, plnění
povinností uložených správě domu ohlašovacími předpisy, provádění ostatních
úkolů ukládaných veřejnými orgány, vyvěšování vyhlášek, upozornění, vyvěšování
praporů a vlajek, čištění chodníků, odstraňování sněhu a náledí a posypávání
zdrsňujícím materiálem, nikoli solí, škvárou a popelem. Tyto práce zajišťuje
správa podle místních podmínek pracovníky v domech nebo úklidovými četami.
Schody a chodby je nutno mýt podle potřeby, nejméně však jednou za # dnů, čistit
schody do sklepů, volné prostory ve sklepě, dvory, balkóny, pokud nejsou smluvně
vyhrazeny pro jednoho nebo více uživatelů, alespoň jednou za čtvrt roku, čistit
půdu, schodištní okna, osvětlovací tělesa, výtahové šachty a ostatní společné
prostory, příslušenství a zařízení. Správa domu se může s uživateli bytů
dohodnout, že pořádek a čistotu v domech si budou obstarávat zcela nebo částečně
sami. Uživatelé bytů nebudou pak podle vykonávaných prací buď zcela nebo
částečně platit úhradu za tyto služby. Informační zařízení v domě. Vývěsky,
nápisy a jiná informační zařízení ( neónové a jiné reklamy) mohou být umístěny
na domech a uvnitř domů jen se souhlasem správy domu. Je- li k tomu třeba
povolení národního výboru, musí být předem vyžádáno. Jakmile právo na umístění
informačního zařízení zanikne, odstraní jeho dosavadní uživatel toto zařízení a
uvede svým nákladem vše do původního stavu. V domech s více než # byty,
provozovnami je povinna správa domu každý objekt označit řadovým číslem. Rovněž
je povinna označit každé podlaží a umístit blízko domovního vchodu na dobře
viditelném místě orientační tabuli s uvedením jednotlivých bytů a nebytových
místností včetně garáží a jmen jejich uživatelů, správy domu a její adresy,
jména osoby, osob provádějící úklid domu a přilehlých nemovitostí a čištění
chodníků a jména předsedy domovní komise, domovního důvěrníka, členů domovní
komise, zástupce domovního důvěrníka. Uživatelé garáží jsou povinni z požárních
důvodů opatřit vjezdy do garáží označením svého bydliště a údajem, kde jsou
uloženy klíče od garáže. Správa domu v dohodě s domovní komisí, domovním
důvěrníkem umístí na viditelném místě nástěnku, na které budou uživatelé bytů
informováni o veřejných schůzích, přednáškách, různých akcích, o zdravotní
službě, orgánech veřejné bezpečnosti a požární ochrany, o nejbližších
provozovnách služeb. Správa domu je také povinna na nástěnce uveřejňovat
důležitá sdělení o opatřeních týkajících se údržby a užívání bytů, společných
prostorů a zařízení domu. O nástěnku pečuje domovní komise, domovní důvěrník.
Ostatní zařízení v domě. Ke komínovým dvířkám, k hlavním uzávěrům vody a plynu,
kanalizačním čisticím otvorům a jiným podobným zařízením, pokud jsou ve
společných prostorech, musí být vždy volný přístup. Jsou- li tato zařízení v
místnostech určených k výhradnímu užívání uživatele bytu nebo provozních
místností, musí být učiněna taková opatření, aby k nim byl v případě nutnosti
přístup i za nepřítomnosti uživatele bytu nebo příslušníků jeho domácnosti, nebo
po skončení * v provozních místnostech. Osoba, která uzavřela domovní uzávěry
vody, musí zajistit, aby jejich uzavření a opětné otevření bylo uživatelům bytů
včas oznámeno. Klíče a jejich užívání. Každý uživatel bytu má právo na klíče od
vstupních dveří do domu a do bytu, případně od výtahu a na jeden klíč ke každým
dveřím v bytě. Další náhradní klíče od bytu a popřípadě od výtahu si uživatel
může opatřit s vědomím správy domu na svůj náklad, bez nároku na náhradu. Klíč k
domovním dveřím může být jen výjimečně s vědomím správy domu zapůjčen osobě,
která v domě nebydlí ( nebydlí- li manželé společně, při ošetřování nemocného
příbuzného, při donášce mléka, pečiva, novin do bytů) . Každý, kdo má domovní
klíč, je povinen v době, kdy má být dům uzavřen, za sebou zamknout. Klíče od
uzamykatelných společných prostor v domě, od místností, kde jsou domovní uzávěry
vodovodu a plynovodu, a od strojovny výtahu jsou uloženy na místě k tomu
určeném. Místo, kde jsou klíče uloženy, a jméno osoby odpovědné za uložení klíčů
musí být uvedeno na orientační tabuli nebo na nástěnce. Po zániku práva na
užívání bytu je uživatel povinen odevzdat správě domu všechny klíče, které má k
zámkům v domě, bez náhrady. Otvírání a zavírání domu. Dům je otevřen od dubna do
září od # do # hodin. V době od října do března od # do # hodin. Po dohodě
správy domu a všech uživatelů bytů je přípustné, aby * době nočního klidu od #
do # hodin bylo zabráněno jakémukoli hluku. V této době není vůbec dovoleno hrát
na hudební nástroje, zpívat, hlučně se bavit, dále používat vysavačů prachu a
jiných hlučných přístrojů a vykonávat jakoukoli činnost působící hluk. Rovněž je
zejména v době nočního klidu třeba ztlumit rozhlasové a televizní přístroje,
gramofony, aby hluk nezaléhal do okolí. Pokud někteří uživatelé bytů pracují v
nočních směnách, je třeba na jejich upozornění zamezit hluk v okolí jejich bytů
i ve dne. Výtahu je možno v době nočního klidu používat jen tehdy, nepůsobí- li
jeho provoz nadměrný hluk. Pro provozní místnosti platí v tomto ohledu zvláštní
předpisy, případně provozní podmínky podniku vydané v mezích platných předpisů.
Pro závody veřejného stravování a jejich výrobní střediska platí příkaz
hygienika hlavního města Prahy uveřejněný v # čísle Sbírky nařízení, vyhlášek a
instrukcí NVP, ročník # . K projednávání porušení tohoto příkazu jsou příslušné
odbory obchodu a služeb příslušného ONV. U ostatních provozních místností
rozhodne odbor výstavby příslušného ONV v dohodě s příslušným hygienikem. Je
nutné, aby dům byl uzavřen trvale, vedou- li od domovních dveří zvonky do bytů
všech uživatelů a nebrání- li trvalé uzavření domu poště nebo jiným orgánům ve
výkonu jejich povinností. Správa domu je povinna zajistit, aby byl na požádání
umožněn přístup do domu i v době, kdy je dům uzavřen. Bydlí- li v domě osoba,
která zabezpečuje otvírání domu, musí být do jejího bytu zaveden od domovních
dveří zvonek. Je- li otvírání domu zajištěno jinak, je třeba, aby na domovních
dveřích nebo v jejich blízkosti bylo vhodně označeno, jak je přístup do domu
zajištěn. Osvětlování domu. V době, kdy je dům otevřen, osvětlují se hospodárně
všechny vchody, schody a obecně přístupné chodby v domě a také přístupy k domu,
u nichž je zapotřebí, a to podle potřeby tak, aby byla zajištěna bezpečnost
osob. V domech s menším počtem obyvatel, ve kterých není třeba stálého
osvětlení, mohou být vchody, schodiště a chodby osvětlovány pomocí minutových
nebo poschoďových vypínačů. Vypínač musí být umístěn v blízkosti domovních dveří
a v každém podlaží a seřízen tak, aby byla zajištěna bezpečnost. V případě
poruch proudu postará se správa domu o nouzové * chodeb, schodů a vchodu do
domu. Praní prádla. V bytech lze prát v pračkách pro domácnost jen tehdy,
nedojde- li tím ke zhoršení stavu užívaného objektu ani k závadám v odběru teplé
vody. Ve společném příslušenství bytu lze prát jen tehdy, souhlasí- li s tím
všichni uživatelé bytů, k nimž toto společné příslušenství patří. Poškození a
závady, které by vznikly v bytě následkem praní v pračkách pro domácnost, je
uživatel bytu povinen odstranit na svůj náklad. * tohoto domovního řádu.
Prádelny užívá každý podle pořadí stanoveného vzájemnou dohodou. Nedojde- li k
dohodě, stanoví pořadí po projednání s domovní komisí správa domu. Přitom
přihlíží k počtu členů jednotlivých domácností a k jejich zaměstnání. Určené
pořadí se v domě zveřejní a uživatelé bytů jsou povinni se jím řídit. O nedělích
a svátcích je prádelna přednostně vyhrazena pracujícím, kteří jsou plně
zaměstnáni. V době nočního klidu není dovoleno domovních prádelen používat. V
domech, v nichž je prádelna umístěna v hořejším patře nad byty nebo kde strojové
zařízení * nadměrně hlučné, lze strojového zařízení v prádelně používat jen v
době od # do # hodin. Praček pro domácnost v bytech lze rovněž užívat jen od #
do # hodin a jen za předpokladu, že jsou podloženy, a tak, aby působily pokud
možno nejmenší hluk. Se zařízením prádelny je nutno zacházet * největší
šetrností. Při praní nutno větrat, aby zařízení prádelny, stropy a stěny nebyly
zbytečně poškozovány párou. Odtok splašků se nesmí urychlovat vyjmutím ochranné
mřížky a nádobky z prádelní výpusti. Větrání do vnitřních prostor domu je
nepřípustné. V prádelně a v bytech lze prát jen prádlo uživatele bytu a
příslušníků jeho domácnosti. Prádlo nemocných nakažlivou chorobou se smí prát ve
společné prádelně jen po předchozí dezinfekci * pokynů ošetřujícího lékaře. Ve
sporných případech rozhoduje obvodní hygienik. Po použití prádelny ji uživatel
řádně uklidí a vyčistí a odevzdá bez odkladu klíč osobě určené správou domu.
Tato osoba zkontroluje stav zařízení v prádelně, případně stav elektroměru.
Úhrada za užívání domovní prádelny se platí podle příslušných předpisů. Tato
ustanovení platí obdobně i pro blokové samoobsluhové prádelny. Půdy a sušárny
prádla. Na půdách a v sušárnách není dovoleno uskladňovat předměty, rozdělovat
půdy přepážkami, kouřit a užívat otevřeného světla. Klíč od půdy nebo sušárny je
uložen u osoby určené správou domu v dohodě s domovní komisí, domovním
důvěrníkem a musí být kdykoli dosažitelný. Náhradní klíč pro nutné případy musí
být uložen na vhodném místě. V době mrazů nesmějí půdní okénka a okna v
sušárnách zůstat otevřena. Pro užívání půd a sušárenských prostorů platí obdobné
pořadí jako pro užívání prádelen. Dny určené pro sušení prádla navazují na dny
určené k užívání prádelny. Část sušárenského prostoru je pokud možno vyhrazena
pro sušení plenek a kojeneckého prádla. Pro tuto část neplatí ustanovení o
určeném pořadí. 

Článek # . Úvod. V socialistickém společenském řádu je osvobozená lidská práce
základním zdrojem rozvoje společnosti i růstu hmotné a kulturní úrovně občanů.
Pracující se v socialistické společnosti účastní na plnění úkolů socialistické
výstavby a podílí se na výsledcích společné práce. Socialistický stát stanoví
podmínky práce, upravuje vzájemné vztahy mezi pracovníky a socialistickými
organizacemi a zaručuje práva pracujících v souladu s celospolečenskými zájmy.
Základním pramenem pracovního práva ČSSR je Zákoník práce, zákon # ve znění
novely * . Podrobným rozvedením Zákoníku práce na vztahy v našem národním
podniku je tento pracovní řád vydávaný za účelem stanovení vnitřního pořádku,
zajištění a prohloubení správné organizace práce a upevňování pracovní kázně. Má
napomoci účelnému a plnému využití pracovní doby a svěřených výrobních
prostředků, k důslednému dodržování pracovní kázně, k zlepšení jakosti práce, k
zajištění bezpečnosti a zdraví pracovníků při výkonu práce i k zajištění ochrany
majetku v socialistickém vlastnictví. Vychází ze zásady dobrovolné pracovní
kázně a uvědomělého vztahu k práci jako prostředku k vytváření soudružských
vztahů nadřízenosti a podřízenosti mezi vedením podniku a jeho pracovníky a
přispívá k rozvíjení účasti pracujících na řízení a správě. Je vyjádřením
společného úsilí vedení podniku a celého jejího pracovního kolektivu vzorně
plnit pracovní úkoly a zařadit se tak na čestné místo mezi budovateli naší
socialistické společnosti. Článek # . Pracovní poměr. Pracovníky do pracovního
poměru přijímá ředitel závodu, na podnikovém ředitelství ředitel podniku, další
pracovník písemně zmocněný ředitelem závodu, respektive ředitelem podniku.
Administrativní práce spojené s uzavřením pracovní smlouvy zajišťuje pracovník
pověřený osobní agendou. Sjednání pracovního poměru. Při sjednávání pracovního
poměru se musí pracovník podniku vykázat záznamem o rozvázání dosavadního
pracovního poměru, popřípadě záznamem o skončení členského poměru k výrobnímu
družstvu nebo k jednotnému zemědělskému družstvu v občanském průkazu. Průkazem o
době zaměstnání. Doklady o školním vzdělání a kvalifikaci. Potvrzením
organizace, u níž byl pracovník dosud v pracovním poměru, o tom, jaká doba mu
byla započtena pro účely dovolené na zotavenou, kolik pracovních dnů pracovník
vyčerpal ze své dovolené za běžný kalendářní rok, popřípadě za kolik dnů dostal
náhradu za nevyčerpanou dovolenou nebo o kolik pracovních dnů byla dovolená
zkrácena a z jakého důvodu. Potvrzením organizace, u níž byl pracovník dosud v
pracovním poměru, o důvodu skončení pracovního poměru, pokud má vliv na
dovolenou na zotavenou a na náhradu mzdy při překážkách v práci ZP. Dokladem o
skutečnostech rozhodných pro posouzení nároků na dávky nemocenského pojištění.
Potvrzením organizace, u níž byl pracovník dosud v pracovním poměru, že proti
němu není nařízen výkon rozhodnutí srážkami ze mzdy, případně o tom, v jaké
výši, v jakém pořadí a v čí prospěch byly prováděny z pracovníkovy mzdy srážky.
Pracovním posudkem organizace, u níž dosud pracoval. Výsledkem vstupní lékařské
prohlídky závodního lékaře. Souhlasem hlavního zaměstnavatele, sjednává- li se
vedlejší pracovní poměr nebo dohoda o pracích konaných mimo pracovní poměr.
Vojenským dokladem, jde- li o muže. Rozvázání dosavadního pracovního poměru
třeba prokazovat, je- li pracovní poměr sjednáván na kratší než stanovenou
týdenní pracovní dobu, byl- li pracovník organizací, u níž je v pracovním nebo
členském poměru, dočasně uvolněn pro výkon práce v podniku, je- li pracovní
poměr sjednáván na dobu přechodné potřeby nepřesahující # pracovních dnů, je- li
pracovní poměr sjednáván se studentem v denním studiu, je- li platnost rozvázání
pracovního poměru pracovníka předmětem soudního sporu. Uplatňuje- li však
neplatnost rozvázání pracovního poměru organizace, lze sjednat pracovní poměr
pouze na dobu do pravomocného ukončení sporu. Nemá- li pracovník v občanském
průkazu dosud záznam o pracovních vztazích nebo uplynulo- li od jejich skončení
více než # týdnů, je povinen prokázat podniku svou dosavadní činnost potvrzením
místního národního výboru. Tohoto potvrzení není třeba, jde- li o přijetí
pracovníka po skončení školní docházky nebo studia, studenta v denním studiu,
poživatele starobního nebo invalidního důchodu, pracovníka na dobu přechodné
potřeby nepřesahující # pracovních dnů, pracovníka v případech stanovených
okresním národním výborem. Dále je pracovník povinen řádně vyplnit a odevzdat
organizaci při sjednávání pracovního poměru dotazník pro jednotnou evidenci
pracujících. Vznik pracovního poměru. Pracovní poměr se sjednává písemnou
pracovní smlouvou, jejíž jedno vyhotovení pracovník obdrží. Je- li však pracovní
poměr sjednáván na dobu kratší než jeden měsíc, uzavře se písemná pracovní
smlouva, jen jestliže o to pracovník požádá nebo jde- li o pracovníka, který byl
rozhodnutím soudu zbaven způsobilosti k právním úkonům, nebo jehož způsobilost k
právním úkonům byla rozhodnutím soudu omezena. V pracovní smlouvě je podnik
povinen s pracovníkem dohodnout druh práce, funkci, na kterou je pracovník
přijímán, místo výkonu práce, obec a závod nebo jinak určené místo, den nástupu
do práce. Mimo to může podnik s pracovníkem při sjednávání pracovní smlouvy
dohodnout jeho mzdové zařazení odpovídající sjednanému druhu práce, další
podmínky, na kterých mají zájem. Základní mzdu, mzdové podmínky pracovníků
závodů s výjimkou ekonoma závodu, vedoucích všech výrobních stupňů a vedoucích
pomocných provozů určuje ředitel závodu, pracovníků, podnikového ředitelství,
vedoucího závodu a vyjmenovaných dalších vedoucích pracovníků závodu určuje
ředitel podniku. Za pracoviště z hlediska pracovní smlouvy se pokládá závod
včetně jeho odloučených provozů, u některých povolání, u montážních pracovníků,
všechny závody podniku v téže obci, pokud není v pracovní smlouvě sjednáno něco
jiného. Po sjednání pracovní smlouvy předloží pracovník podniku svůj občanský
průkaz k provedení záznamu o vzniku pracovního poměru. Vznik pracovního poměru
nesmí být v občanském průkazu zapsán, není- li v něm zapsáno skončení
předchozího pracovního poměru. Kromě toho se do občanského průkazu nezaznamenává
vznik pracovního poměru v případech vyjmenovaných v * . Před uzavřením pracovní
smlouvy je podnik povinen seznámit pracovníka s právy a povinnostmi, které by
pro něho z pracovní smlouvy vyplynuly, a s pracovními a mzdovými podmínkami, za
nichž má práci konat. Součástí tohoto poučení je podrobné seznámení pracovníka s
pracovním řádem, s organizačním řádem, s předpisy k zajištění bezpečnosti a
ochrany zdraví při práci a s předpisy protipožárními, eventuálně též s předpisy
hygienickými a protiepidemickými. Podle potřeby též podnik pracovníka poučí, jak
si má počínat v zájmu ochrany služebního, hospodářského a státního tajemství.
Druhy pracovních poměrů. Pracovní poměr může být sjednán jako pracovní poměr na
plnou stanovenou dobu, hlavní pracovní poměr, nebo na kratší než stanovenou
pracovní dobu, vedlejší pracovní poměr. Pracovní poměr může být dále sjednán na
dobu neurčitou, na dobu určitou, na zkušební dobu. Pracovní poměr na dobu
neurčitou může být sjednán buď výslovně, nebo tak, * v pracovní smlouvě není
doba jeho trvání výslovně určena. Pracovní poměr na dobu určitou může být
sjednán buď vymezením doby jeho trvání ( údajem času, počtem roků, měsíců,
týdnů, dnů) * provedením určité práce. Zkušební doba musí být v pracovní smlouvě
výslovně písemně sjednána * # měsíc, * - li v pracovní smlouvě sjednána doba
kratší. Sjednaná zkušební doba nemůže být dodatečně prodlužována. Pracovní poměr
sjednaný na dobu zkušební končí uplynutím této doby, což musí být druhé straně #
dny před skončením zkušební doby písemně oznámeno. Kromě toho může podnik
uzavřít s pracovníkem dohodu o vedlejší činnosti. Vedlejší činností jsou práce
jiného druhu než práce sjednané v pracovní smlouvě, vykonávané pracovníkem
podniku mimo stanovenou pracovní dobu. Dohodu o vedlejší činnosti uzavírá za
podnik s pracovníky závodu ředitel závodu, s pracovníky podnikového ředitelství
ředitel, popřípadě jimi zmocněný vedoucí pracovník závodu, respektive podnikové
ředitelství. Dále může podnik s pracovníkem jiné organizace nebo pracovník
podniku s jinou organizací za trvání hlavního pracovního poměru sjednat vedlejší
pracovní poměr. Vedlejší pracovní poměr sjednává za závod ředitel závodu, na
podnikovém ředitelství ředitel podniku, popřípadě zmocněný vedoucí pracovník.
Vedlejší pracovní poměr s pracovníkem jiné organizace může být sjednán jen za
podmínky, že pracovník se vykáže písemným prohlášením organizace, u níž je v
hlavním pracovním poměru, že s uzavřením vedlejšího pracovního poměru souhlasí.
Vedlejší pracovní poměr s jinou organizací může uzavřít pracovník závodu, jde-
li o TH pracovníka do # třídy včetně, toliko po předchozím souhlasu vedoucího
závodu, pracovník podnikového ředitelství a TH pracovník závodu do # třídy
toliko po předchozím souhlasu ředitele podniku. Souhlas musí být písemný. Pokud
by práce ve vedlejším pracovním poměru pracovníku bránila řádně plnit jeho
povinnosti vyplývající pro něj z hlavního pracovního poměru nebo by byla na újmu
jeho zdraví, může mu podnik uložit, aby vedlejší pracovní poměr ukončil.
Pracovník je pak povinen vedlejší pracovní poměr řádně ukončit, a to nejpozději
výpovědí v jednoměsíční výpovědní lhůtě. Uzavření vedlejšího pracovního poměru
pracovníkem bez uvedeného předchozího písemného souhlasu příslušného podnikového
orgánu je neplatné. K zabezpečení úkolů, které vyplývají z jeho činnosti, může
podnik uzavírat také dohody o pracích konaných mimo pracovní poměr. Tyto dohody
lze uzavírat jen ve výjimečných případech a jen tehdy, jsou- li splněny
předpoklady uvedené v * # a # ZP jakož i podmínky dále stanovené v tomto
Pracovním řádu. Dohody se uzavírají především s občany, kteří pro svůj zdravotní
stav, pokročilý věk nebo úkoly při výchově dětí nemohou konat práci v pracovním
poměru, a jestliže podnik tuto možnost nemá, s pracovníky, kteří jsou v
pracovním členském poměru k jiné organizaci s vlastními pracovníky. S vlastními
pracovníky může podnik sjednat dohodu jen tehdy, bude- li pracovník konat
činnost, práci mimo stanovenou dobu a bude- li tato činnost jiného druhu, než
která byla sjednána v pracovní smlouvě. Dohody lze uzavírat jen v případech.
Jestliže činnost nebo úkoly, které mají být splněny, nejsou předmětem činnosti
podniku nebo jeho organizační části, nebo jde- li o úkoly a činnost podniku, pro
jejíž výkon nemají pracovníci podniku potřebnou kvalifikaci nebo oprávnění.
Jestliže splnění úkolu nelze prokazatelně zajistit ani smluvně u organizací,
které takové služby či práce provádějí v rámci své činnosti nebo by to bylo sice
u takových organizací možné, ale jen za cenu zpoždění nebo jiných nepříznivých
výsledků, ohrožení bezpečnosti a ochrany zdraví při práci, možnost vzniku škody,
havarijní stav, takže by oprávněný zájem podniku byl buď značně poškozen nebo
zůstal nezajištěn. Jestliže jde o splnění úkolů malého rozsahu, jehož provedení
dodavatelským způsobem by bylo neekonomické podle vypracované kalkulace.
Jestliže splnění úkolů vlastními pracovníky by sice bylo možné, ale podle
vypracované kalkulace by bylo velmi neekonomické nebo nadměrně obtížné. Není
účelné, aby vlastní pracovníci provedli práci osobně, protože by to mělo za
následek nepřijatelné prodlužování pracovní doby nebo lhůty prací, nepřijatelné
zdržení plnění hlavních úkolů v organizaci nebo neúměrné zvýšení cestovních
výdajů. Není účelné, aby při plnění úkolů byly používány výrobní prostředky,
nástroje nebo energie organizace. Jde o nepravidelně se opakující práce, jejíž
výkon vlastními pracovníky by byl neekonomický. Dohody nesmějí být uzavírány. S
vlastními pracovníky na práce stejného druhu, jaké vyplývají z jejich pracovní
smlouvy, pracovní náplně, nebo na práce, za jejichž výkon odpovídají v rámci své
řídící činnosti. S pracovníky jiné organizace pro takové práce, které této
organizaci přísluší provést v rámci jejich plánovaných úkolů, s výjimkou případů
uvedených shora pod * . Dohody o pracích konaných mimo pracovní poměr se
uzavírají buď jako dohody o pracovní činnosti ke konání opakujících se prací,
ale tak malého rozsahu, že by jejich soustavné řízení a organizování, určování
pracovní doby, ve které musí být prováděny, a kontrola jejího dodržování
znamenaly pro podnik neúměrnou administrativu a byly by značně neekonomické,
drobné údržbářské a řemeslnické práce a drobné opravy, topičské práce, úklid
nevyžadující celkem více než polovinu pracovní doby jednoho pracovníka, práce
členů hodnotitelských komisí pro posuzování výrobků, předvádění modelů a podobné
práce, nebo jako dohody o provedení práce k provedení ojedinělého nebo jen občas
se vyskytujícího pracovního úkolu, který není možno zajistit pracovníky podniku
v rámci jejich povinností vyplývajících z pracovního poměru nebo vyžaduje- li si
to povaha úkolů podniku. Uzavření více po sobě jdoucích dohod o provedení práce
s týmž pracovníkem a s druhově shodným určením pracovního úkolu je však
nepřípustné, jestliže souhrn pracovních úkolů má charakter pracovní činnosti.
Dohody o pracích konaných mimo pracovní poměr musí být uzavřeny v písemné formě,
a to ještě před zahájením činnosti, započetím práce, jinak jsou neplatné.
Písemně nemusí být uzavřeny pouze dohody o provedení práce, nepřesahuje- li
odměna za jejich provedení # Kčs. Ujednání v dohodě o provedení práce musí být
tak určité, aby pracovník mohl na jeho základě pracovní úkol, k jehož vykonání
se zavázal, splnit řádně ve stanovené lhůtě. S pracovníky, kteří jsou v
pracovním poměru k jiné organizaci, lze uzavřít dohodu o pracích konaných mimo
pracovní poměr jen s předchozím písemným souhlasem této organizace, který je
nutno přiložit ke stejnopisu dohody ukládanému v osobní evidenci pracovníků
podniku. Tato povinnost odpadá pouze u dohod o provedení práce, jde- li o účast
pracovníka v jeho mimopracovní době na naléhavých pracech ve veřejném zájmu, při
vykládání vagonů, při živelných pohromách. Pracovník může uzavřít dohodu o
pracích konaných mimo pracovní poměr s jinou organizací toliko s předchozím
písemným souhlasem podniku. Bez tohoto souhlasu je sjednání dohody neplatným
právním úkonem a kromě toho též porušením pracovní kázně. Pokud by činnost na
základě dohody bránila pracovníku řádně plnit jeho povinnosti z pracovního
poměru nebo by byla na újmu jeho zdraví, může mu podnik uložit, aby tuto dohodu
zrušil. Pracovník je pak povinen tuto dohodu ihned zrušit. Souhlasu podniku k
uzavření dohody o provedení práce pracovníkem s jinou organizací není třeba,
pouze jde- li o účast pracovníka v jeho mimopracovní době na naléhavých pracech
ve veřejném zájmu, při vykládání vagonů, při živelných pohromách, jde- li v
souvislosti se zájmovou činností pracovníka v zájmových svazech v rámci Národní
fronty, o práci, která nemá vztah ani k pracem vykonaným v pracovním poměru ani
k jeho znalostem a odborné kvalifikaci využívaným v pracovním poměru. Podnik
neudělí svým pracovníkům souhlas k uzavření dohody s jinou organizací v případě,
kdy činnost konaná na základě dohody by byla neslučitelná s činností pracovníka
vyplývající z pracovní smlouvy nebo s oprávněným zájmem organizace, zejména jde-
li o práce, které * pracovník na * svých povinností z pracovního poměru
kontrolovat k organizaci, která je v obchodním nebo podobném styku s podnikem,
při kterých by mohl být narušován řádný a objektivní výkon státní správy, při
kterých by mohlo dojít k zneužití pracovních pomůcek a materiálu podniku nebo
poznatků u něho získaných, velkého rozsahu nebo jinak náročné, které by vedly k
neúměrnému pracovnímu zatížení, a tím bránily řádnému výkonu povinností v
pracovním poměru, ke kterým se zavazuje zároveň několik pracovníků podniku.
Vyžaduje- li výkon určité práce odborné kvalifikace, lze dohodu uzavřít jen s
pracovníkem, který prokáže tuto kvalifikaci výučním listem, vysvědčením,
oprávněním. Odměňování pracovníků činných podle dohod se řídí * o odměňování
některých prací konaných mimo pracovní poměr. Není- li tímto předpisem výše
odměny stanovena, stanoví ji podnik tak, aby odpovídala odměně za stejnou práci
konanou v pracovním poměru podle mzdových předpisů platných v organizaci v oboru
působnosti Ministerstva průmyslu ČSR. Neobsahují- li tyto mzdové předpisy
odměňování sjednané činnosti, stanoví podnik výši odměny přiměřeně podle
mzdových předpisů platných v organizaci v oboru působnosti toho ústředního
orgánu, kam tato činnost patří. Určení odměny podílem z úhrnné hodnoty
prováděných prací, zejména u projektových prací a prací stavebního charakteru, a
zahrnování náhrady hotových výdajů za spotřebovaný materiál do odměny za práci
je nepřípustné. Dohody o pracích konaných mimo pracovní poměr uzavírá a souhlas
pracovníku k uzavření dohody s jinou organizací dává ředitel závodu, jde- li o *
pro závod nebo o pracovníka závodu a sjednaná odměna v jednotlivém případě
nepřevyšuje # Kčs, a ředitel podniku, převyšuje- li sjednaná odměna v
jednotlivém případě # Kčs nebo jde- li o práce pro podnikové ředitelství nebo o
pracovníka podnikového ředitelství nebo jestliže si to zvlášť vyhradil zmocněný
vedoucí pracovník. Změny pracovního poměru. Ke změně pracovní smlouvy může
zásadně dojít jen po vzájemné dohodě mezi podnikem a pracovníkem. Podnik je
povinen převést pracovníka na jinou než v pracovní smlouvě sjednanou práci
jednostranným opatřením jen v případech uvedených v ZP. Kromě toho podnik může
jednostranným opatřením převést pracovníka na jinou než v pracovní smlouvě
sjednanou práci v případech uvedených v ZP z důvodu nezbytné provozní potřeby
podniku, nejdéle však na dobu # pracovních dnů v kalendářním roce. Jde- li o
převedení na dobu delší než # měsíc a pracovník s ním nesouhlasí, může je
organizace provést jen po předchozím souhlasu závodního výboru. Tento souhlas se
nevyžaduje, jde- li o převedení podle pravomocně uloženého kárného opatření.
Přeložit pracovníka k soustavnému výkonu práce do jiného místa v rámci podniku
než bylo sjednáno v pracovní smlouvě jednostranným opatřením podniku lze pouze
tehdy, vyžaduje- li to nezbytně jeho provozní potřeba, nejdéle však celkem na #
dnů v kalendářním roce. Jde- li o přeložení na dobu delší než # měsíc a
pracovník s tím nesouhlasí, může je podnik provést jen po předchozím souhlasu
závodního výboru. U mladistvého pracovníka nebo pracovníka se změněnou pracovní
schopností je třeba souhlasu závodního výboru, i když pracovník s opatřením
souhlasí. Požádá- li sám pracovník o převedení na jinou práci nebo pracoviště, o
přeložení do jiného místa než bylo sjednáno v pracovní smlouvě, je podnik
povinen mu vyhovět, a to jakmile to dovolí pracovní možnosti, předloží- li
pracovník lékařský posudek závodního nebo obvodního lékaře, pouhé doporučení
nestačí, že není vhodné, aby dále konal dosavadní práci nebo pracoval na
dosavadním pracovišti nebo má- li k tomu pracovník prokazatelně jiné vážné
důvody. Předloží- li pracovník potvrzení lékařské posudkové komise, že nemůže
dále konat práci bez vážného ohrožení svého zdraví, je podnik povinen jej
převést na jinou práci nebo pracoviště do # dnů, viz * ZP. Žádost podává
pracovník u svého přímého nadřízeného a rozhoduje o ní ředitel závodu, na
podnikovém ředitelství ředitel podniku, zmocněný vedoucí pracovník. Jinak je
pracovník povinen vykonávat všechny druhy práce sjednané v pracovní smlouvě,
pracovat na kterémkoliv pracovišti nebo místě uvedeném v pracovní smlouvě jako
místo výkonu práce, a to podle určení svého vedoucího. Nástup do práce po
přerušení pracovního poměru. Přeruší- li pracovník pracovní poměr s podnikem z
důvodu výkonu veřejné funkce, školení, pro výkon služby v ozbrojených silách,
nebo pracovnice z důvodu mateřské dovolené, je povinen nastoupit práci u
podniku, jakmile důvod přerušení pracovního poměru odpadl, jde- li o přerušení
pro výkon služby v ozbrojených silách, nejpozději do # dnů po skončení této
služby. Vrátí- li se do práce pracovník po skončení výkonu veřejné funkce nebo
jiné činnosti pro společenskou organizaci, po školení nebo skončení * v
ozbrojených silách s výjimkou základní služby nebo pracovnice po skončení
mateřské dovolené ZP nebo vrátí- li se do práce pracovník po skončení dočasné
pracovní neschopnosti nebo karantény ( karanténního * ) , je podnik povinen
zařadit je na jejich původní práci a pracoviště. Není- li to možné proto, že
tato práce odpadla nebo pracoviště bylo zrušeno, musí je podnik zařadit na jinou
práci odpovídající pracovní smlouvě nebo alespoň jejich kvalifikaci. Vrátí- li
se do práce pracovník po skončení základní vojenské služby nebo pracovnice po
skončení další mateřské dovolené ZP, je podnik povinen zařadit je na práci
odpovídající pracovní smlouvě. Není- li to možné, protože sjednaný druh práce
odpadl, musí je podnik zařadit na jinou práci odpovídající jejich kvalifikaci.
Nelze- li podle lékařského posudku pracovníka zařadit na původní práci a
pracoviště, je podnik povinen zajistit mu jinou vhodnou práci. Skončení
pracovního poměru. Pracovní poměr sjednaný na dobu neurčitou může být zrušen buď
vzájemnou dohodou ZP, nebo výpovědí některé ze stran ZP, okamžitým zrušením ZP.
Pracovní poměr sjednaný na dobu určitou končí uplynutím sjednané doby. Předčasně
může být zrušen buď vzájemnou dohodou, nebo výpovědí některé ze stran, nebo
předčasným zrušením ZP. Pracovní poměr sjednaný na zkušební dobu končí uplynutím
sjednané zkušební doby. Ve zkušební době může být zrušen kteroukoliv ze stran
kdykoliv písemně bez uvedení ZP. 

V této době dostáváme řadu dotazů týkajících se nároku na dovolenou pracujících
poživatelů starobního důchodu. Dotazují se jak důchodci, kteří pracují v trvalém
zaměstnání, tak i důchodci, kteří odpracovali v krátkodobém zaměstnání v
kalendářním roce # pracovních dnů nebo # pracovních hodin, tak jak jim to
umožňuje nařízení vlády ČSSR o výjimečném poskytování důchodu některým
pracujícím důchodcům. Z dotazů je patrno, že je řada nejasností, kdy a za jakých
podmínek mají tito poživatelé starobního důchodu nárok na dovolenou a v *
rozsahu se jim dovolená poskytuje. Následující pojednání má alespoň tuto
problematiku vysvětlit. Obecné podmínky nároku na dovolenou. Podmínky nároku na
dovolenou jsou stejné jak pro pracovníky, tak pro pracující důchodce. Nárok na
dovolenou vzniká, jestliže byl pracovník v pracovním poměru k organizaci
nepřetržitě # měsíců, takzvaná čekací doba, a jestliže v této době odpracoval
alespoň # dnů. Podmínku čekací doby musí pracovník splnit do konce kalendářního
roku, za který se má dovolená poskytnout. Jestliže pracovník tuto podmínku do
konce roku nesplní, nárok na dovolenou ani na její poměrnou část mu nevznikne.
Příklad. Pracovník uzavřel s organizací pracovní smlouvu a nastoupil do
zaměstnání # ledna a pracoval do # srpna. Vznikl mu nárok na poměrnou část
dovolené za podmínky, že v této době odpracoval alespoň # dnů, protože splnil
podmínku čekací doby, neboť byl v pracovním poměru k organizaci více než #
měsíců. Příklad. Pracovník uzavřel s organizací pracovní smlouvu a nastoupil do
zaměstnání # září a pracoval do # prosince. Nárok na * ani na její poměrnou část
mu nevznikne, protože nesplnil podmínku čekací doby, neboť byl v pracovním
poměru k organizaci pouze # měsíce. Čekací dobu # měsíců stačí splnit jen jednou
za celou dobu nepřetržitého trvání pracovního poměru k téže organizaci. Není
tedy nutné, aby byla splněna v každém roce. To je však možné pouze u pracujících
důchodců, kteří pracují v trvalém zaměstnání, eventuálně v krátkodobém
zaměstnání, které přechází z jednoho kalendářního roku do druhého. Příklad.
Pracující poživatel starobního důchodu nastoupil do zaměstnání # srpna # a bude
pracovat do # dubna # . Pracující důchodce bude mít v tomto případě nárok na
dovolenou v roce # i v roce # , protože splnil podmínku čekací doby, neboť byl v
organizaci zaměstnán v roce # nepřetržitě # měsíců. Pro splnění čekací doby není
také rozhodující, kolik dnů v týdnu, eventuálně hodin pracovník pracuje. Druhou
základní podmínkou je, aby pracovník v průběhu pracovního poměru v kalendářním
roce konal práci nejméně # dnů. Jako výkon práce se pro účely vzniku nároku na
dovolenou posuzuje také doba čerpání dovolené na zotavenou, doba čerpání volna
za práci přesčas nebo za práci ve svátek, doba, kdy pracovník nepracuje proto,
že je svátek, za který mu přísluší náhrada mzdy, popřípadě za který se mu jeho
měsíční mzda nekrátí, doba, kdy byl práce neschopen pro pracovní úraz nebo nemoc
z povolání, za které organizace odpovídá, doba, kdy je žena na placené mateřské
dovolené, doba, po kterou nepracuje pro překážky z důvodů obecného zájmu, doba
vojenského cvičení, doba, kdy pracovník nepracuje, protože se zúčastňuje školení
pořádaného společenskou organizací nebo má volno z důvodů studia při zaměstnání,
doba, kdy nepracuje pro ostatní překážky * práci na straně organizace, a dále
doba, kdy nepracuje pro osobní překážky na straně pracovníka uvedené v příloze *
* ČSSR, kterým se provádí Zákoník práce. Dále se do * dnů započítávají i volné
soboty. V některých případech se však splnění těchto dvou podmínek nevyžaduje.
Tyto případy jsou vyjmenovány v Zákoníku práce. Je to tehdy, jestliže pracovník
změnil zaměstnání v důsledku zrušení nebo přemístění organizace nebo její části,
nebo jestliže sjednal pracovní poměr na základě náboru prováděného národním
výborem, nebo došlo- li ke změně zaměstnání proto, že pracovník nemůže podle
lékařského posudku nebo rozhodnutí orgánů státní zdravotní správy vykonávat
dosavadní práci. Organizace může výjimečně poskytnout pracovníkovi, který byl
přijat z jejího podnětu, poměrnou část dovolené, i když nesplňuje žádnou z
uvedených podmínek. K tomu je však třeba souhlasu ZV ROH. Příklad. Organizace
vyzvala svého bývalého pracovníka, aby nastoupil do zaměstnání a pomohl od #
října do # prosince při * plánovaných úkolů. Dovolená tomuto pracovníkovi
nenáleží, protože nesplňuje obecné podmínky. Proto však, že byl přijat z podnětu
organizace, může mu být dovolená po projednání se ZV ROH poskytnuta. Dovolená
pracujících poživatelů starobního důchodu. Za jakých podmínek mohou pracovat
poživatelé starobního důchodu při pobírání tohoto důchodu je stanoveno v
nařízení vlády ČSSR o výjimečném poskytování důchodu některým důchodcům. Podle
tohoto nařízení vlády mohou poživatelé starobního důchodu pracovat v trvalém
zaměstnání s důchodem v plné výši, jestliže jejich výdělek nepřevýší # Kčs
měsíčně ( * vlády * ) , důchodem do # Kčs měsíčně bez ohledu na výši výdělku,
jestliže vykonávají jinou než administrativní práci, ve výrobě, při provádění
oprav, údržby a jiných prací směřujících k uspokojování potřeb obyvatelstva,
nebo pracují jako topiči, údržbáři, členové závodní stráže ( * vlády * ) , s
důchodem v nezměněné výši bez ohledu na výši výdělku, jestliže vykonávají práce
mimořádné důležitosti v klíčových bohatou národního hospodářství ( usnesení *
vlády ČSSR a usnesení * vlády ČSSR) , s důchodem ve výši jedné poloviny,
jestliže výdělek po vzniku nároku na starobní důchod podstatně poklesl v
důsledku zkrácení pracovního úvazku nebo změnou zaměstnání ( * vlády * ) . V
krátkodobém zaměstnání po * a pracovních modálních nebo # pracovních hodin v
kalendářním roce a pobírat starobní důchod v nezměněné výši ( * vlády * ) .
Shora uvedené obecné podmínky pro nárok na dovolenou, tak jak již bylo uvedeno,
musí být splněny i u pracujících poživatelů starobního důchodu. Pokud jde o
pracující důchodce, kteří pracují v trvalém zaměstnání, viz bod # , to znamená
nepřetržitě po celý rok, náleží jim dovolená jako ostatním pracovníkům v plném
rozsahu, zpravidla # týdny. To platí i v případě, že důchodce pracuje na kratší
pracovní úvazek ( # nebo # hodin) . Za všechny pracovní dny, které na tuto
skutečnou zákonnou dovolenou připadnou, dostane pracovník náhradu mzdy.
Komplikovanější situace je u pracujících důchodců, kteří pracují v krátkodobém
zaměstnání, viz bod # . Zde mohou nastat různé situace, jelikož pracovní smlouva
může být uzavřena pouze na dobu # pracovních dnů nebo i na dobu celého roku s
tím, že důchodce v této době neodpracuje více než # pracovních dnů. Pro
objasnění uvádíme dva nejběžnější případy. Poživatel starobního důchodu uzavře v
průběhu kalendářního roku pracovní smlouvu na # pracovních dnů, a to tak, že
bude pracovat všechny pracovní dny až do vyčerpání # pracovních dnů. Poměrná
část dovolené se mu určí podle celých kalendářních měsíců trvání pracovního
poměru, a to tak, že za každý celý kalendářní měsíc dostane jednu dvanáctinu
dovolené, dvanáctinu z celoroční výměry dovolené. Příklad. Důchodce nastoupí do
zaměstnání # ledna a bude pracovat do # září. Dostane # dvanáctin dovolené, #
dne, měsíc září není odpracován celý, proto * dvanáctina nenáleží. Náhradu mzdy
dostane pracovník za celých # dní. Poživatel starobního důchodu uzavře pracovní
smlouvu na dobu celého roku od # ledna do # prosince s tím, že neodpracuje v
této době více než # pracovních dnů. Náleží mu dovolená v plném rozsahu # týdny.
Náhradu mzdy však tento důchodce nedostane za všechny dny, za * se stanoví tak,
že se celkový počet odpracovaných dnů vydělí počtem týdnů a zjistí se tak, kolik
pracovních dnů by tomuto důchodci připadlo v průměru na jeden týden. Za tolik
dnů se mu pak poskytne náhrada mzdy. Příklad. Důchodce, kterému trval pracovní
poměr celý rok, odpracoval podle potřeby organizace # pracovních dnů. Počet
pracovních dnů se vydělí počtem týdnů trvání pracovního poměru. Výsledek je
počet dnů, které by pracoval v jednom týdnu a za které by dostal náhradu mzdy.
Tyto dny se vynásobí počtem týdnů dovolené. Tak dostaneme celkový počet dnů, za
které pracujícímu důchodci náleží náhrada mzdy. V uvedeném případě dostane
pracovník náhradu mzdy za # dnů dovolené. Jestliže poživatel starobního důchodu
pracující v krátkodobém zaměstnání čerpá dovolenou, započítávají se mu dny do
počtu odpracovaných dnů. Pokud však organizace poskytne náhradu mzdy za
nevyčerpanou dovolenou, může pracující důchodce odpracovat plných # pracovních
dnů v kalendářním roce. Dny, za které náleží náhrada za nevyčerpanou dovolenou,
se do počtu odpracovaných dnů nezapočítávají. Pracující poživatelé starobního
důchodu také často pracují na kampaňových nebo sezónních pracích. Tyto práce
zpravidla netrvají déle než # pracovních dnů, eventuálně # pracovních hodin v
kalendářním roce, takže jim náleží důchod v nezměněné výši. U těchto pracovníků
se splnění podmínky čekací doby # měsíců trvání pracovního poměru a odpracování
# dnů nevyžaduje. Náleží jim po skončení pracovního poměru místo dovolené za
každých # takto odpracovaných dnů náhrada mzdy za jednu dvanáctinu dovolené,
která by jim jinak náležela, kdyby splnili podmínky pro vznik nároku na
dovolenou. Československé zdravotnictví neustále prohlubuje a zkvalitňuje péči o
zdraví obyvatel, a to nejen zdokonalováním stávajících zdravotnických zařízení a
budováním nových, ale i vlastním prohlubováním léčebně preventivní péče podle
nejnovějších poznatků lékařské vědy. Vysoká úroveň léčení stavů po infarktech
myokardu a po operacích srdce i doléčování poskytované v lázních se od roku #
ještě podstatně prohloubí. Na základě dohody mezi Ministerstvem zdravotnictví
ČSR a Českou odborovou radou a s ostatními zúčastněnými ústředními orgány
dochází totiž k zásadním změnám při lázeňském léčení uvedených indikací. Stavy
po nekomplikovaném infarktu myokardu, které podle lékařského posouzení budou
vhodné pro druhou fázi rehabilitace, budou od počátku ledna léčeny v lázních na
předvolání, ve vybraných lázeňských léčebnách určených spádově podle místa
bydliště nemocného. Léčení v lázních bude možno v těchto případech poskytnout
nejdříve za # týdnů a nejpozději do # po vzniku akutního infarktu. Ostatní stavy
po infarktu myokardu bude možno jako dosud léčit v lázních na terminované
poukazy v době po # měsících a nejpozději do # měsíců od vzniku akutního
infarktu. Obdobně tomu bude při lázeňském léčení po operacích srdečních vad
vrozených nebo získaných, po revaskularizačních cévních rekonstrukcích na srdci.
Na předvolání bude možno lázeňské léčení poskytnout nejdříve v době od # týdnů a
nejpozději do # měsíců od operace. Po # měsících až do # let bude pak možno
lázeňské léčení poskytnout na terminované poukazy. O návrzích na lázeňskou péči
pro stavy po infarktu myokardu a po uvedených srdečních operacích rozhodují při
léčení na předvolání pověřené orgány Krajského ústavu národního zdraví v Praze,
ÚNZ města Prahy, při léčení na termínované poukazy orgány příslušných veřejných
vysílatelů. Pro pracovníky a pro jejich rodinné příslušníky rozhodují jako v
ostatních případech léčení na terminované poukazy závodní výbory ROH, komise
národního pojištění. Protože k uvedeným změnám došlo až v době, kdy již byly
vytištěny terminované poukazy na lázeňskou péči pro rok # , nesmí být při
přidělování a ověřování poukazů na lázeňskou péči pro stavy po infarktu myokardu
a pro stavy po srdečních operacích opomenuto, že indikace * a indikace * , které
jsou vytištěny na poukazech pro rok # , byly zrušeny a nahrazeny novými
indikacemi * a * , neboť státní lázně již nemohly zajistit opravu uvedených změn
na vydaných poukazech. Jestliže v průběhu # čtvrtletí budou závodním výborům
ROH, komisím národního pojištění předloženy návrhy na lázeňskou péči pro stavy
po infarktu myokardu nebo pro stavy po srdečních operacích podle původních
indikací, bylo by velmi účelné doporučit navrženým, aby s přihlédnutím k
indikačním změnám pro léčení těchto nemocí ihned navštívili navrhujícího lékaře,
aby měl možnost znovu posoudit a navrhnout nejúčelnější způsob lázeňské péče s
přihlédnutím k nové indikační úpravě. V odstavci # dosavadních směrnic se
provádí také nová úprava pro ambulanční léčení dětí s Littleovou chorobou v
lázních Teplice v Čechách, kterou též uvádí doplněk směrnic o poskytování
lázeňské péče. Aby si závodní výbory ROH a komise národního pojištění mohly
změny a doplňky zaznamenat v platných směrnicích o poskytování lázeňské péče
Ministerstva zdravotnictví ČSR otištěných v Ústředním věstníku ČSR částka #
ročníku # i v indikačním seznamu, který je přílohou zmíněných směrnic, uvádíme
dále uvedené doplňující a pozměňující směrnice, jak je obdržely krajské ústavy
národního zdraví. Směrnice * , jimiž se mění a doplňují směrnice * Ministerstva
zdravotnictví ČSR o poskytování lázeňské péče v zařízeních státní zdravotní
správy. Ministerstvo zdravotnictví České socialistické republiky v dohodě s
Ministerstvem práce a sociálních věcí České socialistické republiky, Českou
odborovou radou a ostatními zúčastněnými ústředními orgány stanoví podle Zákona
o péči o zdraví lidu * . Směrnice Ministerstva zdravotnictví České socialistické
republiky ( ČSR) o poskytování lázeňské péče v zařízeních státní zdravotní
správy se mění a doplňují takto. Odstavec # zní. V průběhu posledních # dnů před
nástupem lázeňské péče je nemocný povinen vyžádat si potvrzení ošetřujícího
lékaře o tom, že jeho zdravotní stav odpovídá indikaci lázeňské léčebny podle
platného indikačního seznamu a že odůvodněnost lázeňské péče trvá. Tyto
skutečnosti potvrdí ošetřující lékař, navrhující pracoviště v příslušné rubrice
poukazu na lázeňskou péči. U nemocných vysílaných na lázeňskou péči na
předvolání potvrzuje ošetřující lékař, navrhující pracoviště tyto skutečnosti v
příslušné rubrice tiskopisu Předvolání na bezplatnou lázeňskou péči. U nemocných
s indikacemi * a * bod # těchto směrnic ošetřující lékař současně vystaví vložku
k předvolání na bezplatnou lázeňskou péči, v níž vyplní údaje v příslušné části,
a připojí ji spolu s potřebným záznamem EKG k předvolání na bezplatnou lázeňskou
péči, které vrátí nemocnému. V odstavci # se na konci připojuje tato věta.
Rovněž se nevydávají poukazy pro nemocné nemocemi uvedenými v indikačním seznamu
pod # a # . V odstavci # se na konci připojují tato ustanovení. Návrh na
lázeňskou péči, předvolání pro indikace # a # postoupí navrhující pracoviště
spolu s propisem propouštěcí zprávy příslušnému posudkovému lékaři k posouzení
jejich správnosti Lékařskou poradní komisí, dále jen LPK, která projedná návrh v
nejbližším zasedání. Návrh, který LPK kladně posoudila, předá její předseda s
propisem propouštěcí zprávy do # dnů krajskému internistovi. Návrh, u něhož se
LPK vyjádřila záporně, vrátí předseda LPK s odůvodněním navrhujícímu pracovišti.
Krajský internista ve spolupráci s ordinářem pro kardiologii NSP typu # ověří
došlé návrhy, provede výběr nemocných, stanoví pořadí a předloží jej řediteli
KÚNZ ke schválení. Nedostatečně vyplněné nebo neindikované návrhy vrátí s
zdůvodněním posudkovému lékaři příslušné NSP polikliniky. U jednotlivých návrhů
sleduje lhůty stanovené v indikačním seznamu a navrhuje řediteli KÚNZ nejpozději
# měsíce před skončením lhůty povolení nebo zamítnutí lázeňské péče na
předvolání, v rámci kvóty zasílá podle stanoveného pořadí návrhy spolu s
vyplněným tiskopisem Předvolání na bezplatnou lázeňskou péči určené lázeňské
léčebně. Nejpozději však # měsíc před uplynutím lhůty stanovené v indikačním
seznamu. Do jednoho měsíce po projednání sdělí nemocnému, zda byl či nebyl
vybrán na lázeňskou péči na předvolání. Vedoucí lékař lázeňské léčebny předvolá
nemocné s indikacemi # a # k nástupu do léčebny tiskopisem Předvolání na
bezplatnou lázeňskou péči tak, aby nemocný je dostal alespoň # týdny před
určeným dnem nástupu na lázeňskou péči, nejpozději však # týdny před skončením
lhůty stanovené indikací. V případech, kdy zjistí, že návrh nesplňuje podmínky
stanovené indikačním seznamem, vrátí jej krajskému internistovi nejpozději do #
dnů od doručení. Po tomto termínu návrh již nemůže vrátit. Krajský internista ve
spolupráci s ordinářem pro kardiologii NSP typu # , s lékařem krajské * , v
městě Praze Pražské správy nemocenského pojištění a s vedoucím lékařem
sociálního zabezpečení KNV, NVP vyhodnotí do # měsíců za uplynulé pololetí
lázeňskou péči na předvolání pro indikace # a # . Sleduje přitom zejména tyto
ukazatele. Počet došlých návrhů celkem pro jednotlivé indikační skupiny, počet
vrácených návrhů, nedostatečně vyplněných, neindikovaných, počet uskutečněných
návrhů v jednotlivých indikačních skupinách, počet neuskutečněných návrhů v
jednotlivých indikačních skupinách, počet opakovaných případů lázeňské péče na
předvolání pro stejnou diagnózu v uplynulých # měsících, počet návrhů vrácených
z lázeňských léčeben. Krajský internista předkládá zprávu o hodnocení řediteli
KÚNZ, který ji zasílá v jednom vyhotovení Odboru zdravotnictví KNV, NVP a v
jednom vyhotovení Ministerstvu zdravotnictví ČSR. V odstavci # se na konci
připojuje tato věta. Specializovanou nemocniční péči v případě potřeby zajišťují
u indikace # a # . NSP Cheb pro léčebnu Harvey ve Františkových Lázních, FN
Plzeň pro Konstantinovy Lázně, NSP Kolín pro léčebny Mír a Purkyně v
Poděbradech, NSP Přerov pro léčebny Moravan a Bečvu v Teplicích nad Bečvou. V
odstavci # se druhá věta nahrazuje větou. Tato dětská ambulantní lázeňská péče
se poskytuje na účet Státní zdravotní správy, přičemž dětem je hrazeno též
cestovné, ubytování a stravování. Dárcovství krve v okrese Klatovy, zkušenosti a
perspektivy. Velmi rychlý růst použití krve a krevních výrobků v léčebné péči
vedl v posledních létech k enormnímu zvýšení potřeby krve a rozšíření transfúzní
služby. Proto k dalším úspěchům v našem socialistickém zdravotnictví již
nestačí, aby do dárcovství bylo zapojeno jen několik nadšenců či zdravotní
správa a ČSČK, ale je nutné, aby v tomto směru byly zapojeny široké masy občanů.
Jinak by byly všechny pokroky a lékařské vědy v oblasti transfúze bezcenné.
Získání dostatečného počtu občanů k dárcovství krve není zdaleka jen otázkou
lékařskou, ale je otázkou celospolečenskou. Všeobecně lze říci, že všude ve
světě převládá názor, že dárci krve by neměli být finančně odměňováni, ale měla
by být zhodnocena vysoce humánní společenská služba a morální projev širokého
okruhu lidí. Proto i u nás rozvíjíme bezpříspěvkové dárcovství krve. Okres
Klatovy v tomto směru je již # roky nejlepší v Západočeském kraji, přičemž od
roku # je odebírána na našem transfúzním oddělení krev pouze od bezpříspěvkových
dárců, jejichž počet neustále roste. V roce # to bylo # dárců, v * a v roce # #
dárců. Vzhledem k charakteristice okresu bylo zprvu nejvhodnější orientovat se
na obvody. Plánovali jsme proto # * počtu obyvatel v obvodu jako žádoucí počet
dárců krve. V roce # jsme dosáhli # a v roce # # . Podle jednotlivých částí
našeho okresu, z Klatovska, ze Sušicka a z Horažďovicka. Celostátní aktivy o
bezpříspěvkovém dárcovství krve pořádané Českým ÚV ČSČK a MZ ČSR v posledních
dvou letech ukazují, že výsledky dárcovství jsou dobré tam, kde se podařilo tuto
otázku řešit skutečně celospolečensky. Také v našem okrese se brzy ukázalo, že
je nutné, aby se na náboru dárců podílel nejen ČSČK a zdravotní správa, ale také
celospolečenské organizace, zejména Revoluční odborové hnutí, neboť se jeví
současně jako nejekonomičtější a nejúčelnější utvoření co nejsilnějšího kádru
dárců na závodech. V tomto směru jako podstatná se ukázala výzva členům BSP,
zaslaná na popud OSNP v souhlase s Okresní odborovou radou všem kolektivům BSP,
ZV ROH, ředitelům a vedoucím pracovníkům závodů i podniků spolu se závazkovým
listem. Celá akce byla řádně organizačně podchycena, kontrolována a výsledek byl
zatím nejlepší v náboru dárců ze všech dosud pořádaných akcí. Počet přihlášených
členů BSP byl # z celkového počtu # dárců, z toho odebráno zhruba # z celkového
počtu # odběrů. Nejvíce dárců bylo z OÚNZ Klatovy, Okuly, Nýrsko a Škoda
Klatovy. Revoluční odborové hnutí, zvláště pak jeho Komise národního pojištění,
ve snaze zajistit prohloubení všestranné péče o pracující se zaměřují na
vytváření a zabezpečování optimálních pracovních, zdravotních, rekreačních,
sociálních a ostatních životních podmínek pracujících v souladu se
socialistickým způsobem života. Domnívám se, že jedním z dalších úkolů v této
souvislosti je i jeho podíl na získávání bezpříspěvkových dárců krve z řad
pracujících. V současné době byla v našem okrese uzavřena dohoda mezi OOP,
Okresní správou nemocenského pojištění a Okresním výborem ČSČK o organizaci a
spolupráci na úseku bezpříspěvkového dárcovství krve. Pravidelné hodnocení této
dohody, která je v souladu s celostátní dohodou mezi ÚRO a ÚV ČSČK, plnění úkolů
z ní jistě přinese další dobré zkušenosti a výsledky v činnosti na tomto úseku.
Několik poznámek k provádění dozoru a k postihům při porušení léčebného režimu.
Dozor nad dodržováním léčebného režimu práce neschopných a projednávání jím
zjištěných porušení léčebného režimu v komisích národního pojištění lze
považovat za účinný výchovný prostředek, jímž naše společnost působí na občany v
nejvlastnějším zájmu o jejich zdraví. Aby se naplnily cíle tohoto výchovného
působení, * nezbytná důsledná a správná aplikace jak předpisů zdravotnických,
tak předpisů o nemocenském pojištění, a rovněž i stanov ROH. Nebudeme si však
zastírat, že problematika provádění dozoru nad dodržováním léčebného režimu
práce neschopných a zajištění co možná spravedlivého postihu těch, kteří
skutečně porušili režim, není vůbec jednoduchá. Právě proto přináší neustále
nové a nové otázky, které je třeba neprodleně řešit a na ně správně reagovat. 

K zabezpečení politickoekonomických cílů, ke zlepšení pracovních, zdravotních a
kulturních podmínek pro pracující, k zlepšení vzájemné soudružské spolupráce a
posílení pracovní kázně v třetím roce # pětiletky se uzavírá návrh podnikové
pracovní smlouvy na rok # ve smyslu * a zásad vlády ČSSR z # a ÚRO ze dne # mezi
kolektivem pracovníků TIBA zastoupeným PV ROH a jeho předsedou soudruhem
Václavem Glazarem a vedením národního podniku zastoupeným ředitelem podniku
soudruhem Karlem Vávrou. Část # . Zabezpečení plánovaných úkolů. K zabezpečení
plánovaných úkolů národního podniku zajistit splnění závazných úkolů plánu roku
# v cenách roku # , následovně * zboží dodávky pro vývoz do SZ ve výši # ,
dodávky pro vývoz # ks ve výši # , růst produktivity práce, nikde HV ve výši # ,
podíl mzdových a osobních výdajů na RVZ, dodržení objemu investičních prací a
dodávek, celkem podíl materiálových a jiných nákladů bez odpisů na # Kčs výkonů,
dodržení plánovaného bilančního zisku. Termín trvale kt čtvrtletně. Zodpovídá:
ředitel podniku, ředitelé závodů. Na základě maximálního využití strojových
kapacit zajistit plánované úkoly ve hmotných jednotkách na všech stupních výroby
v plánovaných termínech i sortimentu takto. Bavlnářské příze, výroba bavlněné
tkaniny režné, výroba hedvábné tkaniny režné, výroba syntetické pleteniny režné,
netkaný textil pojený, netkaný textil proplétaný, upravené tkaniny bavlnářské,
upravené tkaniny hedvábnické, upravené úplety syntetické, upravené tkaniny
lnářské, mzdové práce v tiskárnách. Termín trvale kt čtvrtletně. Zodpovídá:
výrobní náměstek, ředitelé závodů. Ve všech stupních zpracovávat pravidelně
měsíčně rozbor plnění výrobních příkazů ve hmotných jednotkách sortimentu a
termínech podle jednotlivých závodů. Předvolat do porady vedení ředitele závodu,
který nezajišťuje plnění. Termín měsíčně kt čtvrtletně. Zodpovídá: výrobní
náměstek, ředitelé závodů. Pravidelně provádět vyhodnocení dosažených výsledků v
plnění technickohospodářských ukazatelů. Navrhovat opatření k zajištění plánem
stanovených ukazatelů. Maximální pozornost věnovat využití nové techniky v
přádelnách, tkalcovnách a tiskárnách. Termín měsíčně kt čtvrtletně. Zodpovídá:
výrobní náměstek, ředitelé závodů. Při vzorování nových druhů tkanin se zaměřit
na snížení váhy zboží v průměru o # proti příslušné sortimentní skupině v
zachování kvality a užitných hodnot zboží. Termín trvale kt. Zodpovídá: výrobní
náměstek. Pro zajištění plnění výrobních příkazů, především exportních, v
předepsaných termínech neustále zpřesňovat potvrzování a vyjasňování výrobních
příkazů na základě dodávek režného zboží. Současně ve spolupráci s
odběratelskými organizacemi zajišťovat včas dodávkové příkazy pro jejich
rovnoměrnou realizaci. Termín měsíčně kt čtvrtletně. Zodpovídá: výrobní
náměstek, obchodní náměstek závodů. Zajistit rovnoměrnost realizace v průběhu
měsíce, nejméně v dohodnutých podílech v dohodě s financující pobočkou SBČS.
Termín měsíčně kt čtvrtletně. Zodpovídá: obchodní náměstek, výrobní náměstek
závodů. K zlepšení spolupráce využívat možnosti uzavírání sdružených
socialistických závazků vnitropodnikovými výrobními stupni a také mezi
dodavatelskými a odběratelskými organizacemi. Termín * . Zodpovídá: ředitel
podniku, obchodní a výrobní náměstek. Provádět operativní opatření k dodržení
plánované obrátky zásob. Termín čtvrtletně. Zodpovídá: obchodní náměstek,
ekonomický náměstek. Zpracovat likvidační plány pomaluobrátkových materiálových
zásob z příkupu a provádět hodnocení plnění. Termín * a dále čtvrtletně.
Zodpovídá: obchodní náměstek. Na základě vnitropodnikové směrnice pro
organizování a činnost výrobních porad dbát soustavně o využívání zvýšené
účinnosti těchto výrobních porad. V plánech výrobních porad nadále vycházet *
požadavku, aby na všech úsecích byla uskutečněna nejméně jedna výrobní porada
měsíčně ve výrobních závodech i podnikovém ředitelství. Zvýšenou pozornost
vedoucích hospodářských pracovníků věnovat vyvozování závěrů z připomínek a
zkušeností pracujících. Termín * . Zodpovídá: ředitel podniku, vícenáklady PV
ROH závodů. K zajištění splnění, zefektivnění a zkvalitnění plánovaných úkolů
bude plně využívána široce rozvinutá socialistická soutěž v jejích různých
osvědčených formách jako jsou BSP, KRB, soutěže jednotlivců i dalších kolektivů,
a to ve smyslu zásad rozvoje iniciativy pracujících na * # a jejich doplňku na
rok # . Termín čtvrtletně. Zodpovídá: technický náměstek, ekonomický náměstek. V
rámci KSR dosáhnout rozepsaného plánu přínosů KSR na * po * ve výši # Kčs, z
toho na úsporách energie, paliv a vody dosáhnout částky # Kčs a na úsporách
materiálů # Kčs. Termín čtvrtletně. Zodpovídá: technický náměstek, ředitelé
závodů. Pro rozšíření zlepšovatelského a novátorského hnutí organizovat
celopodnikovou soutěž zlepšovatelů ve * přádelny a tkalcovny a pletárny,
tiskárny a úpravny, pomocné provozy přádelen, pletáren a tkalcoven, pomocné
provozy tiskáren a úpraven. Termín * . Zodpovídá: technický náměstek. Ve
spolupráci s BPGŘ organizovat soutěž Socialistický účet zlepšovatele v rámci
SPGŘ. Termín * . Zodpovídá: technický náměstek. Na jednotlivých závodech včetně
PŘ národního podniku vyhlásit závodní soutěže zlepšovatelů. Termín * .
Zodpovídá: technický náměstek. V roce # dosáhnout toho, aby v rámci národního
podniku bylo podáno # ZN, a v oblasti zlepšovatelského hnutí v prvním roce
využívání ZN dosáhnout společenského přínosu v částce # Kčs. Termín * .
Zodpovídá: technický náměstek. Ke snížení nákladů důsledně sledovat spotřebu
základních materiálů * celém * , tím odhalovat rezervy vedoucí ke zpevnění
norem. Zpevnění norem s okamžitou platností promítnout do operativních i ročních
kalkulací. Termín čtvrtletně. Zodpovídá: výrobní náměstek, ekonomický náměstek.
Plným využíváním ceníkových přirážek docílit zvýšení výkonů s dopadem do tvorby
zisku. Termín čtvrtletně. Zodpovídá: obchodní náměstek, ekonomický náměstek. K
zajištění správné relace mezi růstem produktivity práce a růstem průměrných
výdělků, a to jak ve vztahu k plánu, tak i ke skutečnosti roku # , v případě
neplnění této relace provádět následující opatření. Provádět rozbor čerpání
mzdových prostředků podle jednotlivých provozů závodů a * podnik s vyčíslením
vícenákladů za případné energetické výseče, za investiční akce, vedlejší činnost
a další jiné vícenáklady proti předcházejícímu roku. Termín měsíčně. Zodpovídá:
ředitelé závodů, ekonomický * . V případě překračování mzdových prostředků
projednávat předem s odborem ekonomiky práce podniku jakékoliv úpravy platů,
prémií a rozšiřování osobního ohodnocení u jednotlivých kategorií pracovníků.
Termín čtvrtletně. Zodpovídá: ředitelé závodů. V případě neplnění produktivity
práce provádět rozbor příčin tohoto neplnění a navrhovat příslušná opatření.
Termín měsíčně. Zodpovídá: ředitelé závodů, náměstek. Stanovený limit práce
přesčas rozepsat na jednotlivé * března v rámci závodu. Při překračování daného
limitu provádět rozbor práce přesčas dle jednotlivých provozů s cílem nadále
omezovat přesčasové hodiny v pomocných provozech, dopravách a energetice závodů.
Při porušování předpisů o práci přesčas vyvozovat postihy vůči příslušným
hospodářským pracovníkům. Termín čtvrtletně. Zodpovídá: ředitelé závodů,
ekonomický náměstek. Podle politickoorganizačního opatření a harmonogramu
postupu prací pokračovat v přípravách na zavedení LSŘJP v našem národním
podniku. K tomu účelu zabezpečit postupné ověřování aplikace lvovského systému u
vybraných závodů podniku. Termín čtvrtletně. Zodpovídá ekonomický náměstek.
Pozornost zaměřit na další zlepšování jakosti. Ve výstupní kontrole provádět
klasifikaci tak, aby došlo v roce # ke snížení kvalitativních reklamací o # . Na
obchodním úseku zajistit expedici hotových výrobků tak, aby došlo ke snížení
administrativních reklamací o # . Termín čtvrtletně. Zodpovídá: OŘJ, náměstek
závodů. Část # . Výchovná a vzdělávací Praha další prohlubování a třetího srpna
znalostí roku vědomostí Rudolf zpracován celopodnikový jednotný v odborné
Čisovice politické svého pracujících ani období, který je nevrátil upřesňován.
Součástí kontroly kolektivní smlouvy je i kontrola realizace úkolů vyplývajících
z plánu výchovy a * . Tento úkol na závodech zajišťují závodní školy, práce
vychází z celoročních plánů a výsledky jsou projednávány čtvrtletně v poradách
vedení závodů. V * je třeba ve spolupráci se ZV ROH zajistit splnění náboru
učňů, zejména do učebního poměru, ve stanovených limitech závodů. Termín * .
Zodpovídá: ředitelé závodů, náměstek pro KPP. Pro zvýšení vzdělávání,
kvalifikace a pro politickoodborný růst pracovníků postupně uskutečňovat
cyklickou průpravu mistrů ve spolupráci se závody. Termín * . Zodpovídá:
náměstek pro KPP, ředitelé závodů. Ve spolupráci s doškolovacím střediskem GŘBP
průběžně zabezpečit cyklickou průpravu řídících pracovníků. Termín * .
Zodpovídá: jednotliví ředitele podniku, ředitelé závodů. Na základě závěrů
komplexních hodnocení zajistit politickou výchovu bezpartijních HT pracovníků,
termín * , zodpovídá: náměstek KPP a ředitelé závodů, odborné školení ředitelů
závodů národního podniku, termín * , zodpovídá ředitel podniku, odborné školení
mistrů a TH pracovníků, včetně testů k zákoníku práce, termín * , zodpovídá
náměstek pro KPP, obchodní náměstek, ředitelé závodů, zařazování žen pracujících
v řídících funkcích do cyklické průpravy a odborných kursů, termín * , zodpovídá
KPP a ředitelé závodů. V souladu s usnesením z plenární schůze ÚRO o školení
funkcionářů a politickém a ekonomickém vzdělávání členů ROH zabezpečit školení
odborářů a využívat škol socialistické práce i středisek odborářské výchovy. Ve
spolupráci s vedením závodu provést výběr vhodných propagandistů z řad lektorů
politické výchovy a ustavit sbor propagandistů z řad vedoucích hospodářských
pracovníků. Termín * . Zodpovídá PV ROH a ZV ROH závodů. V rámci odborných
školení seznamovat pracovníky s novelizací zákoníku práce, a tím upevňovat
právní vědomí pracujících. Zabezpečit porady pracujících v oblasti pracovně
právního, sociálního a občansko-právníhozákonodárství. Termín * . Zodpovídá:
obchodní náměstek, ředitelé závodů, ZV ROH. Formou školení upevňovat v
pracujících vědomí společné zodpovědnosti za ochranu majetku v socialistickém
vlastnictví. V tomto směru zainteresovat především kolektivy BSP na jednotlivých
závodech. Nadále realizovat opatření ředitele podniku k odstranění nedostatků ve
využívání pracovní doby, upevnění pracovní kázně, posílit výchovný vliv v
kolektivech pracovníků k upevnění technologické kázně a lepšímu využití fondu
pracovní doby. Termín * . Zodpovídá: ředitel podniku, ředitelé závodů, ZV ROH. S
cílem zajistit zkvalitnění kvalifikační struktury dělnických profesí provádět
výběr nadaných dělníků do Střední školy pro pracující TIBA. Termín * .
Zodpovídá: ředitelé závodů, ZV ROH. Poskytovat zaměstnancům podniku, kteří byli
podnikem vysláni na denní studium za účelem zvýšení své kvalifikace, podniková
stipendia v rámci předpisů pro tuto finanční pomoc platných počínaje # rokem
studia. Termín * . Zodpovídají: ředitel podniku a PV ROH. Zajistit rekonstrukci
objektu Lázní Mostek pro účely celopodnikového školícího střediska. Termín * .
Zodpovídá: ředitel podniku, technický náměstek. Na úseku výchovné a vzdělávací
činnosti učňů a mladistvých v odborném učilišti a učňovských střediscích
prohlubovat soutěž o nejlepší učňovské zařízení GŘBP. Termín * . Zodpovídá: OU,
US. Rozvíjet vysokých soutěž učňů vzorný v se vzorný v člena. Termín * .
Zodpovídá: * odborného učiliště, vedoucí US. Odborné školení výchovných
pracovníků, mistrů a učitelů OU provádět na pedagogických poradách, poradních
sborech mistrů OV formou hospitací všech výchovných pracovníků, zapojení mistrů
odborného výcviku do vzájemných kontrol na jednotlivých pracovištích učňů s
výměnou zkušeností. Termín * . Zodpovídá: vedoucí odborného učiliště a US.
Politickou * výchovných pracovníků, mistrů odborného výcviku a učitelů OU
zajistit podle pokynů MŠ ČSR. Termín * . Zodpovídá: vedoucí OU. Na základě
usnesení # sjezdu KSČ o dalším zkvalitnění výchovy dělnického dorostu
zorganizovat tyto celopodnikové soutěže učňů. Podnikové kolo učňovské akademie
Zenit, soutěž technické tvořivosti mládeže v rámci odborného učiliště. Uspořádat
výstavu prací učňů OU a učňovských * * anebo s vyhodnocováním. Termín * .
Zodpovídá vedoucí OU, vedoucí US. V rámci mimoškolní a mimopracovní činnosti
učňů zajistí odborné učiliště a učňovská střediska tyto zájmové * . * OU a
vedoucí US. Zabezpečit příspěvek z FKSP jako dotaci pro mimoškolní a
mimopracovní činnost učňů. Zakoupení permanentních vstupenek do ZOO a do
divadla. Zakoupení věcných odměn pro socialistickou soutěž učňů, na zajištění
zájezdu ZO, SSM, OU a US. Zakoupení elektrických šicích strojů pro zájmové
kroužky učňů OU a US závodu OL Mostek. Zabezpečení kulturních pořadů pro učně
SSSR při bezdevizové výměně učňů TIBA a Textilního učiliště v Rize. Termín * .
Zodpovídá: vedoucí OU, vedoucí US, PV, ROH, ZV ROH. Část # . Hmotná
zainteresovanost. Usměrňování mzdového vývoje a zásady odměňování práce stanoví
vyhláška * . Odměňování pracovníků bude uskutečněno jen v rámci vytvořených
zdrojů na základě dosažených výsledků v plnění úkolů hospodářského plánu.
Rozdělení mzdových prostředků. Plánovaná tvorba i výplaty, mzdové náklady,
ostatní osobní náklady, nákladová položka celkem # , fond odměn, mzdové
prostředky celkem # . Rozdělení fondu odměn. Socialistická soutěž podniku a
závodů, životní a pracovní jubilea, důchodci, roční odměny ředitele podniku a
náměstků, roční prémie pracovníků, podíly na hospodářských výsledcích, mimořádné
odměny včetně fondu vedoucího celkem # . Celopodnikově může být plánovaný objem
mzdových prostředků čerpán jedině tehdy, bude- li v souladu růst mzdových
nákladů v závislosti na # Kčs realizované výroby zboží stanovené podniku plánem
GŘBP ve výši # , bude- li dosažen celopodnikově zisk ve výši # Kčs, na který je
vázán výpočet tvorby fondu odměn, a budou- li splněny další podmínky pro tvorbu
fondu odměn. Vývoj růstu průměrných výdělků z plánovaných výplat. Očekávaná
skutečnost. Výdělek ze mzdových nákladů, výdělek ze MN a FO. Objem mzdových
prostředků bez továren po * osobních nákladů umožní při dosažení plánovaného
objemu hodnotových ukazatelů měsíční výdělek ve výši # Kčs, což představuje
nárůst průměrného výdělku proti dosažené skutečnosti roku # na # . Plánovaný
růst průměrného výdělku je podmíněn plánovaným růstem produktivity práce. Termín
trvale kt čtvrtletně. Zodpovídá ekonomický náměstek. Pravidelně čtvrtletně
hodnotit částky vyplacené z fondu vedoucího, výše skutečného čerpání. Termín
čtvrtletně. Zodpovídá ekonomický náměstek. Na základě vypracované koncepce
mzdového vývoje na roky # šesté pětiletky zpracovat program mzdově politických
opatření pro rok # a stanovit tak hlavní úkoly na úseku mzdové politiky. Plnění
tohoto programu mzdově politických opatření provádět čtvrtletně a v případě
nezajišťování stanovených úkolů navrhovat potřebná opatření. Termín čtvrtletně.
Zodpovídá ekonomický náměstek. V návaznosti na vydané zásady odměňování
pracovníků dopravy uplatnit tento nový způsob odměňování pracovníků nákladní a
osobní dopravy a u pracovníků dílen v průběhu # čtvrtletí. Termín * . Zodpovídá
ekonomický náměstek. Na základě zkušeností s ověřováním a provedenou systemizací
dále rozšířit a prohloubit progresívní způsob odměňování v údržbách, a to v
návaznosti na vypracovaný projekt údržby. Termín kt čtvrtletně. Zodpovídá
ekonomický náměstek. Na základě provedené systemizace počtu pracovníků a jejich
zatřídění a na základě vydaného prémiového řádu zavést v průběhu roku # nový
způsob odměňování pracovníků v energetice závodů. Termín kt čtvrtletně.
Zodpovídá ekonomický náměstek. Odměňování členů komplexních racionalizačních
brigád řešit dle vydaných Zásad osobní hmotné zainteresovanosti na
technickoorganizačním rozvoji dle opatření GŘBP a * z roku # a dle podnikových
zásad vydaných v Racionalizačním zpravodaji číslo # . Termín trvale. Zodpovídá
technický náměstek. Plnění výkonových norem sledovat měsíčně, a to podle
jednotlivců, pracovních profesí, celkem za provoz a celkem za závod. Přehled
plnění zajistit tak, aby byl zřejmý stupeň plnění, a to zejména u pracovníků
neplnících výkonové normy a u pracovníků plnících normy výkonu nad * . Při
vyšším plnění provádět prověření jednotlivých profesí a trvalou objektivizací
norem dosáhnout stanoveného procenta plnění. Termín * . Zodpovídá ekonomický
náměstek. Nebude- li růst mezd v souladu se stanoveným podílem mezd na
realizované výrobě zboží a zajištění bilančního zisku, budou v podniku uplatněna
příslušná ustanovení vyhlášky FMPSV o usměrňování mzdového vývoje a odměňování
práce. Při omezení práva podniku disponovat s prostředky podle * a * vyhlášky
nebo při nedostatku prostředků podniku na běžném účtě u banky se jednotlivým
pracovníkům zaručuje v příslušných termínech výplata mezd a náhrad mzdy
uvedených v * , prémií a odměn, jejichž výplata je zaručena obecně závazným
mzdovým předpisem, odměn přiznaných učňům v období odborného rozvoje, které
odpovídají mzdám a náhradám mzdy uvedeným v písmenech * , a odměn a jejich
náhrad a dalších plnění uvedených v * . K umožnění výplaty prémií, popřípadě
odměn, pokud nejsou zaručeny podle předcházejícího odstavce, a to zejména ve
vnitropodnikových útvarech, které splnily úkoly plánu, může generální ředitel
zvýšit úhrn zaručených mezd nejvýše o # . O diferencovaném rozdělení tohoto
zvýšení rozhoduje ředitel podniku a PV ROH. Podle * a * vyhlášky je podnik
povinen při splnění ukazatelů a podmínek prémie vyplatit. Stejně je povinen
zabezpečit výplatu odměn, vznikne- li na ně nárok. Při omezení prostředků na
výplatu může být výplata prémií a odměn odložena na nezbytně nutnou dobu,
nejdéle však na dobu šesti měsíců. Pracovníci podniku a jednotlivých závodů
mohou nahlédnout do mzdových předpisů používaných v rámci podniku, dále do
prémiových řádů a konkrétních podmínek pro poskytování odměn v oddělení
ekonomiky práce závodů nebo přímo v odboru ekonomiky práce v podniku. Podíly za
celoroční výsledky hospodaření národního podniku v # . Výpočet zdrojů na výplatu
podílů na hospodářských výsledcích stanoví podniku rozpis prováděcího plánu na
rok # závazným koeficientem ze zisku. V celopodnikovém plánu a podnikovou
kolektivní smlouvou pro * je na výplatu podílů za celoroční výsledky počítáno se
základní částkou # Kčs, která bude rozdělena mezi jednotlivé pracovníky podniku
diferencovaně podle výše dosaženého výdělku z objemu prostředků určených na
výplatu podílů za hospodářské výsledky, délky zaměstnání a dlouholetých zásluh o
rozvoj národního podniku, z objemu prostředků určených na výplatu podílů za
hospodářské výsledky, výsledků individuálního hodnocení přímým nadřízeným,
vedoucím, podle pracovní kázně, iniciativních přístupů k plnění úkolů a z objemu
prostředků určených na výplatu podílů za hospodářské výsledky. Výše podílů
vyplácených jednotlivým pracovníkům v období hospodářského roku nesmí přesáhnout
# * z jejich ročního výdělku. Základem pro výpočet podílů z dosaženého výdělku
je roční mzda pracovníka, ze kterého se odečítají mzdy vyplacené cizím
pracovníkům při vedlejším pracovním poměru, náhrada mzdy za dovolenou, náhrada
mzdy za překážky v práci dle zákoníku práce s vyjímkou náhrady mzdy za výkony
veřejné či politické a funkce a školení, fond odměn kromě fondu vedoucího a
prémií ročně prémiovaných, ostatní osobní náklady. Podíly v plné výši mohou být
poskytnuty pouze pracovníkům, kteří byli v pracovním poměru k podniku pro celé
hodnocené období s vyjímkou pracovníků v evidenčním stavu. Poměrnou část podílů
lze poskytnout též pracovníkům, jejichž pracovní poměr k podniku dosáhl v
hodnoceném období alespoň půl roku. Dojde- li ke skončení pracovního poměru před
koncem roku, za který se podíly poskytují, náleží pracovníkovi průměrná část
podílů jen tehdy, došlo- li k rozvázání pracovního poměru výpovědí ze strany
organizace podle * až * , nebo ze strany pracovníka výpovědí podle * , nebo
okamžitým zrušením pracovního poměru podle ZP a nebo dohodou z důvodů uvedených
v těchto ukazatelích. Poměrnou část podílů lze poskytnout též pracovníkům, kteří
rozvázali pracovní poměr dohodou z důvodů přechodu na společensky důležitou
funkci, pracovníkům, jejichž pracovní poměr sjednaný na dobu * skončil uplynutím
této doby, zejména pracovníkům přijatým na sezonní a kampaňové práce, dále
důchodcům přijatým do zaměstnání podle nařízení vlády, ale i při úmrtí
pracovníka. Poměrnou část podílů nelze poskytnout těm pracovníkům, kteří
rozvázali pracovní poměr z jiných důvodů, a pracovníkům, kteří nastupují do
prvního pracovního poměru po přerušení pracovního poměru, studenti vstupující po
skončení školy prvně do zaměstnání, ženy, které skončily po mateřské dovolené
pracovní poměr a nastupují znovu do zaměstnání. Podíly na hospodářských
výsledcích se neposkytují pracovníkovi, jemuž bylo v průběhu roku pravomocně
uloženo kárné opatření nebo trest soudem pro čin, jehož se dopustil při plnění
pracovních úkolů nebo v přímé souvislosti s ním, nebo který v tomto období
neomluveně zameškal práci v celkovém rozsahu odpovídajícím průměrné délce směny.
Podíl se dále krátí, případně odejme také v těch případech, kdy pracovník
závažným způsobem nedodržel pracovní nebo technologickou kázeň, neprojevuje
dostatek iniciativy při plnění pracovních povinností a vlastním přičiněním
trvale dosahuje nízkého plnění norem, jeho pracovní činnost je v rozporu s
ochranou socialistického vlastnictví nebo bezpečností práce. Krácení nebo
odejmutí výplaty podílů se provede na návrh vedoucího mistra. Rozhodnutí o
krácení, případně odejmutí výplaty podílů přísluší řediteli závodu, který
zajistí projednání každého jednotlivého případu v ZV ROH a s výsledkem
rozhodnutí seznámí pracovníka písemně. Pokud jsou ženy na mateřské dovolené a
nemají žádnou mzdu, nedostanou podíl vypočítaný za výdělek ani léta * . Pokud v
hodnoceném období pracovaly, obdrží podle stanovených předpisů podíl za léta * i
za výdělek, splňují- li podmínku pracovního poměru alespoň půl roku. Konečnou
výši podílu na hospodářských * lze stanovit až po skončení a uzavření
příslušného roku. Teprve po vypořádání všech finančních závazků a povinností
podniku je možno odpovědně rozhodnout o výplatě podílů tak, aby byla v souladu s
vytvořeným zdrojem, zůstatkem prostředků ve fondu odměn a se splněním dalších
podmínek pro výplatu podílů. Souhlas k výplatě podílů na hospodářských
výsledcích je podmíněn navíc plněním materiálových nákladů ve smyslu opatření
generálního ředitele. Léta rozhodná pro výpočet podílů budou stanovena podle
bodu # . Jednorázové mimořádné odměny pracovníkům podniku při významných
pracovních a životních jubileích. Výplata jednorázových mimořádných odměn
pracovníkům podniku při významných pracovních a životních jubileích, v uznání a
ocenění jejich dlouholeté a záslužné práce pro národní podnik a rozvoj
socialistické společnosti vychází z ustanovení vyhlášky MPSV. Výplata těchto
odměn není nároková a může být provedena na základě zhodnocení míry zásluh
jednotlivců * * příležitostech. 

Vodní hospodářství. Právní stav ve vodním hospodářství. Během roku byli ředitelé
a vodohospodáři závodů průběžně informováni o nově vydaných vyhláškách,
směrnicích vyplývajících ze Zákona o vodách. V průběhu roku byly zpracovány
protipovodňové plány závodů TIBA dle metodických pokynů GŘ BP, protihavarijní
plány sestavené dle vyhlášky MLHV ČSR, ochrana jakosti povrchových a podzemních
vod. Oba citované plány byly předloženy k odsouhlasení vodohospodářským orgánům
příslušných ONV, SVI a Povodí Labe. V současné době je zpracováváno hlášení o
odběrech podzemních, povrchových a odpadních vod dle směrnice MLVH ČSR o
bilančním vyhodnocení zásob a jakosti povrchových a podzemních vod za všechny
limitní závody TIBA. Nová vodohospodářská rozhodnutí ukládají našim
zušlechťovacím závodům velmi přísné limitující hodnoty pro vypuštění odpadních
vod do veřejných toků a kanalizací. Jak už jsme uváděli ve zprávě v roce # ,
nelze tyto limity dodržet v termínech do roku # , jak stanovily vodohospodářské
orgány. Jediným řešením je výstavba ČOV, jejíž vybudování v této pětiletce
nepřipadá v úvahu z důvodu neuvolnění limitů na výstavbu. V rámci GŘ BP nejsou
zatím vytvořeny podmínky k likvidaci vypouštěných odpadních vod, proto také ani
nelze plnit vyhlášku k předepsaným limitům znečištění na veřejné toky a
kanalizace. Podnik TIBA předal GŘ BP podklady a žádosti k odlišnému vypouštění
odpadních vod dle * za závody * a * . Dle posledních informací z MP ČSR není
zatím tato záležitost vládou vyřízena. V závodech * a * jsme se dostali do
situace, kdy SVI a OVHZI uložily závodům vysoké pokuty za nedodržení limitů
vypouštění odpadních vod. V našich odvoláních proti těmto vládním rozhodnutím
jsme neuspěli ani poté, kdy jsme uvedli, že jsou podány žádosti do vlády, která
do dnešní doby bohužel nerozhodla, a v obou citovaných závodech je prováděna
příprava realizace společných čistíren odpadních vod. Hospodaření s vodou v
TIBA. Vedení TIBA odsouhlasilo zásady racionálního hospodaření vodou ve všech
závodech. Ředitelé závodů se zavázali tyto zásady plnit a v plné míře
zajišťovat. Zásady ukládají věnovat maximální pozornost hospodaření vodou a
negativnímu ovlivňování životního prostředí, především čistoty vod a ovzduší.
Rozpracované zásady podrobně ukládají všem vedoucím a jim pořízeným pracovníkům,
jak nejhospodárněji řešit problematiku ve vodním hospodářství na závodech. Úzce
navazují na zákon * a zákon * a další vydané vyhlášky a směrnice v tomto směru.
Vodohospodářská situace dvorských závodů. Odbor vodního hospodářství a
zemědělství ONV Trutnov vydal pod * ONVVOD dne # vodohospodářské rozhodnutí, dle
kterého se ukládá v návaznosti na nový Zákon o vodách TIBA předání veškerých
pomezních zdrojů v oblasti Dvora Králové v termínu do konce roku # do správy
VČVAK ve Dvoře Králové a provést vlastním nákladem tamponaci vrtu. TIBA podal k
tomuto rozhodnutí odvolání, ve kterém požaduje zrušení rozhodnutí. Jako důvod se
uvádí nedokončená asanace řeky Labe na horním toku včetně přehrady Tešnov. Není
náhradního zdroje za podzemní vrty a neustále je prodlužován termín k likvidaci
celulózky v Hostinném. Je ohrožena plánovaná výroba závodů. Odbor VHZL KNV
Hradec Králové vyhověl pouze částečně našemu odvolání a vydal konečné rozhodnutí
s tím, že termínuje ukončení odběru z podzemních zdrojů pro všechny závody ve
Dvoře Králové do dvou let po ukončení výroby celulózy v Hostinném, do roku # .
Do té doby musí TIBA zajistit veškeré odběry pro své závody z povrchových zdrojů
( řeka Labe) . Veškeré podzemní zdroje po tomto termínu mimo závod musí TIBA
zatamponovat na svůj náklad. V tomto směru zajišťuje TIBA úpravnu vody pro nový
závod Dvorsko, která bude současně dodávat upravenou vodu pro závod Zálabí. Pro
závod TIBu a závod * zajišťuje rozšíření úpravny vody včetně akumulace. Příprava
obou akcí je ve stadiu zpracování investičního záměru. Výstavba přivaděče
průmyslové vody a úpravny vody pro závody v Červeném Kostelci. Tepna Náchod je
investorem výše uvedené akce. TIBA a Elitex se podílejí jako spoluinvestoři.
Tímto řešením bude přivedena povrchová voda do Červeného Kostelce z řeky Úpy a
podzemní voda z vrtů v Červeném Kostelci bude uvolněna pro zásobení
obyvatelstva. Ve smyslu vydaného vodohospodářského rozhodnutí předal již náš
podnik v roce # jeden artézský vrt o vydatnosti * do správy VČVAK Náchod. Do
doby vybudování a provozování úpského přivaděče bude však našemu závodu TIBA v
Kostelci dodávat za cenu provozních nákladů potřebné množství provozní vody. V
roce # pokračuje Ingstav ve výstavbě výše uvedené akce. Stavební dodavatel však
neplní plánované ukazatele a harmonogramy stavby. K dnešnímu dni je stavba ve
zpoždění o # Kčs. Všechny zainteresované podniky včetně investora pomáhají
pracovními silami podniku Ingstav na výstavbě. Generální ředitelství
bavlnářského průmyslu sleduje tuto akci jako rozhodující investici, zúčastňuje
se všech kontrolních dnů pořádaných investorem jednou za měsíc. V současné době
jsou plněna opatření, aby výstavba úpského přivaděče včetně úpravny vody byla
uspíšena, aby mohl nastoupit dodavatel strojně technologické části Sigma.
Příprava výstavby společné ČOV Dvůr Králové. V roce # byl zpracován investiční
záměr na uvedenou akci a předložen koncem roku # na generální ředitelství ke
schválení a předložen bavlnářským průmyslem na MP ČSR. Výstavba společné ČOV pod
investorstvím TIBA má býti zahájena v roce # . Celkové investiční náklady na
výstavbu činí # Kčs. Kapacita společné ČOV je # * den. Současně s výstavbou
společné ČOV má býti realizována ve Dvoře Králové výstavba kanalizačních
sběračů, investor VČVAK Hradec Králové. Bylo předběžně jednáno s VČVAK o
zařazení akce do plánu na * , KNV s touto akcí počítá. V roce # bude zpracován
investiční záměr na tuto akci, předpokládané investiční náklady činí # Kčs.
Centroprojekt Gottwaldov, generální projektant, přislíbil zpracování
projektových úkolů na obě uvedené akce v roce # . Výstavba společné ČOV Mladá
Boleslav. V roce # byla uzavřena dohoda mezi KSVK Praha a TIBA a GŘ BP o
poskytnutí limitů a finanční dotace na výstavbu společné ČOV v Mladé Boleslavi,
na kterou budou svedeny veškeré odpadní vody ze závodu TIBA Josefův Důl. TIBA
převede investoru KSVK Praha na základě zvláštních delimitačních protokolů
zahajovací limity ve výši # Kčs pro rok # , zahajovací limity ve výši # Kčs pro
rok # a zahajovací limity ve výši # Kčs pro rok # . Výstavba # etapy společné
ČOV byla zahájena v roce # , stavební dodavatel Vodní stavby Praha. V roce #
bude zahájena # etapa výstavby. V našem závodě TIBA Josefův Důl se uskuteční
výstavba kanalizační větve od Bělidla ke stávající ČOV. Rozhodující akce závodu
jsou zařazeny až ve # etapě výstavby, jde o předčištění a kanalizační sběrač ze
stávající ČOV na společnou ČOV Mladá Boleslav, s jejíž realizací se uvažuje až v
* # . Příprava výstavby společné ČOV TIBA Frýdlant. TIBA zajišťuje od roku # v
závodě TIBA Frýdlant podnikový úkol technického rozvoje poloprovozní zkoušky
biologického čištění odpadních vod. V roce # byla úspěšně ukončena # etapa úkolu
odzkoušení biologické náplně Flocor dovezená z Anglie na poloprovozním
biofiltru. Na * bude pokračováno v roce # , zimním poloprovozem má býti
odzkoušena účinnost na instalovaném poloprovozním zařízení při nízkých
teplotách. Dosavadní výsledky jsou příznivé a lze jich použít jako podkladu pro
sestavení investičního záměru na akci Společná čistírna odpadních vod pro
Frýdlant. V průběhu # čtvrtletí bude investiční záměr zpracován a předložen k
odsouhlasení na GŘ BP. TIBA požádal dne # předsedu MěNV ve Frýdlantě o předání
podkladů pro vypracování investičního záměru, jelikož dle posledního rozhodnutí
GŘ BP musí zajistit výstavbu společné ČOV ve Frýdlantě. Současně bylo požádáno o
uskutečnění společného jednání, při kterém by došlo k zásadním dohodám. MěNV
Frýdlant reagoval na dopis TIBA pouze vyčítavou odpovědí odboru výstavby,
podklady nezajistil a odvolal se na příslušný vodohospodářský orgán ONV Liberec.
Při oponentním řízení dne # v závodě TIBA Frýdlant jsme proto informovali o této
neúspěšné spolupráci * Čechovského z SVI Liberec, který přislíbil nápravu
příslušného odboru KNV. Teprve na zákrok podnikového ředitele Vávry bylo
uskutečněno jednání na MěNV ve Frýdlantě, na jeho popud oboustranně byla celá
problematika výstavby ČOV projednána a závěrem jednání podnikový ředitel Vávra
upozornil zástupce MěNV na důležitost této akce a uvedl, že úspěšné zahájení
realizace společné ČOV závisí na urychleném předání technických podkladů, údajů
o výhledovém uspořádání městské výstavby, vypouštění odpadových vod města a
průmyslu tak, aby mohl investor TIBA přikročit ke zpracování přípravné
dokumentace. MěNV byl požádán o pomoc při zajištění podílů a limitů finanční
dotace a při zajišťování dodavatele výstavby. Předseda MěNV přislíbil urychleně
jednat s OVHZL ONV Liberec, předat tak TIBA potřebné údaje a podklady nutné *
zpracování investičního záměru na společnou ČOV. Český výbor odborového svazu
TOK přijal ke Zprávě o úrazovosti na rok # usnesení, aby byla popularizovaná a
uplatňovaná metoda sovětského novátora Alexeje Dmitrijeviče Basova zaměřená na
boj proti úrazům, nehodám a havariím v závodech našeho odvětví. I když uvedený
příklad metody Basova je ze stavebnictví, lze ji v plné šíři realizovat i v
ostatních rezortech, tedy i v našem průmyslu. Jaké jsou způsoby a prostředky,
jimiž Brigáda komunistické práce Basova zajišťuje práce bez nehod a havarií.
Takové otázky vznikají pokaždé v organizacích, které chtějí převzít zkušenosti
této brigády. Podstata iniciativy basovovců spočívá v tom, že všichni členové
brigády, v první řadě její vedoucí, dbají o bezpečnou práci. Žijí a pracují
podle zásady " jeden za všechny, všichni za jednoho" , každý se cítí odpovědným
za všechno, co se děje v brigádě. Zvláštnost této iniciativy je v tom, že
členové brigády věnují velkou pozornost likvidaci ztrát spojených s pracovní
úrazovostí a nemocností. Iniciátoři akce zdůrazňují význam toho, aby každý
dělník, každý specialista co nejpřísněji dodržoval výrobní i technologickou
disciplínu, normy a pravidla techniky, bezpečnosti práce i hygienické předpisy.
Zde je třeba dodat, že brigáda nemá nějaké zvláštní podmínky nebo výhody ve
srovnání s ostatními. Členové brigády pracují se stejným nářadím a u stejného
zařízení jako jejich soudruzi z jiných kolektivů. Avšak na rozdíl od ostatních
zde neustále sledují dodržování bezpečnostních předpisů. Před začátkem směny
obejde vedoucí brigády pracovní frontu. Pečlivě prohlédne všechna pracoviště,
průchody, průjezdy a sklady, prověřuje spolehlivost lešení, pracovních podlah i
mechanismů a celkovou připravenost staveniště. Všechna zjištění porušení
pravidel techniky bezpečnosti práce jsou okamžitě odstraněna samotnými členy
brigády a v nutných případech spolupracují stavební elektrikáři, zámečníci či
jiní specialisté. Potom vedoucí brigády oznamuje úkol na dnešní * . Hlavní
pozornost věnuje těm operacím, jejichž provedení vyžaduje zvláštní opatrnost.
Podmínky pro soutěž Basova. Vedoucí brigády a volený funkcionář bezpečnosti
práce té které směny kontrolují denně před započetím práce všechna pracoviště,
průchody, sklady, výstroj, jakož i stroje a nářadí. Provinění proti
bezpečnostním předpisům jsou ihned odstraňována. Členové brigád zaručují pečlivé
zacházení s nářadím, jeho správné používání, úschovu, jakož i preventivní
opravy. Rozhodující předpoklad boje za zvyšování pracovní produktivity a
zabránění úrazům zajišťuje vedoucí brigády správnou organizací práce. Všichni
členové kolektivu zaručují pořádek a čistotu pracoviště. Při přechodu na nový
objekt, při aplikaci nových materiálů nebo způsobu konstrukce, při změně
pracovních podmínek usměrní vedoucí brigády pozornost všech soudruhů na studium
projektových podkladů, instrukcí o bezpečnosti práce a předpisů k obsluze.
Organizuje ukázky bezúrazových pracovních metod bezprostředně na pracovišti.
Všichni členové brigády přísně dbají, aby každý z nich disciplinovaně dodržel
požadavky pracovní ochrany. Nebudou trpěna ani nejmenší provinění proti pracovní
disciplíně. Podrobnější rozpracování této metody bylo rozesláno dne # na všechny
závody národního podniku TIBA. Zpracování agendy marketingu bylo odborem OTŘ
přislíbeno na základě úkolu PV, protože klasickou ruční cestou nedokáže odbor
marketingu tento úkol splnit. Úkol byl přijat především z následujících důvodů.
Zdánlivá jednoduchost a možnost využití již existujících DŠ z agendy Opeplatis,
izolovanost agendy a její vhodnost pro zácvik pracovníků bez praxe v
programování a analýze. Analytickým zpracováním byla pověřena * Jiroušová a pro
programování určeny * Škaloudová a * Strunová. Po úvodní hrubé analýze problému
se jako mylný ukázal předpoklad možnosti využít DŠ z agendy Opeplatis a navíc se
ukázala nutnost vytvořit a vyděrovat na SAPO ceník hotových výrobků jako
podmiňující datový soubor. Průběh řešení byl velmi negativně ovlivněn okolností,
že všechny programátorky postupně nastoupí na MD. Způsob řešení byl zvolen na
základě evidence výrobních příkazů, neboť typové řešení by vyžadovalo předchozí
vyřešení subsystému odbyt alespoň do fáze evidence skladu hotových výrobků
prostřednictvím SAPO, což není v současné době možné z důvodů prakticky již
neexistující programátorské kapacity. Vlastní zpracování sestává z programů na
SAPO, EC pro tiskové sestavy, pro změnová řízení, doplnění souboru dat,
kontrolních pro zachycování chyb v datech. Programy jsou vesměs odladěny jen na
zkušebních datech, v současné době se zpracovává dokumentace tak, aby po odchodu
programátorek byla úloha zdokumentovaná. Rutinní zpracování je možné po záběhu,
pro který je nutno dořešit zejména schválení způsobu zpracování a výstupních
sestav uživatelem, odborem marketingu, stanovení odpovědnosti za sběr, děrování,
opravy naděrovaných dat a provádění zpracování, což spolu s zabezpečením je
doposud pouze předmětem návrhu. Rozšiřování nebo případné prohlubování agendy
není v současné době možné, neboť od # budou všichni programování znalí
pracovníci na MD. Pro zjednodušení dosavadního zpracování se jeví jako vhodné
vytvoření řídícího programu, který se pro nedostatek provozních zkušeností
nepodařilo vytvořit. Vytvoření tohoto programu bude nezbytné, má- li zpracování
na SAPO zajišťovat útvar uživatele bez zkušeností s výpočetní technikou.
Cestovní zpráva ze dne # GŘ BP Hradec Králové. Porada technických náměstků.
Hlavním programem porady byl současný stav v limitech na SNDR a stavby do # a
nad # Kčs. Na základě dálnopisu technického ředitele je nutno velmi důrazně
postupovat ve stornu HS na drobné dodávky mimo ty, které jsou uvedeny v
dálnopisu, a projednává je předem GŘ BP. Při této příležitosti bylo dohodnuto.
Textace storna se provede s odvoláním na usnesení vlády ČSSR z # a vlády ČSR z #
. Klimatizace. Podniky nebudou prozatím stornovávat, až po vyjádření stanoviska
technickým ředitelem, ale předložíme ve spolupráci s PV ROH žádost technickému
řediteli o tolerování akcí, které zajišťují ozdravná opatření, kde jde převážně
o klimatizace. Zároveň jsme povinni předložit technickému řediteli sestavení
všech akcí SNDR, které podmiňují namáhavou práci žen, a to ihned dálnopisem.
Termín v obou případech * . Během týdne obdržíme nový rozpis plánu výstavby.
Pokud máme energetická zařízení v SNDR, je nutno jednat s dodavatelem o přesunu
na * # , neboť se jeví možnost, že by GŘ BP získalo souhlas, aby si mohlo
určitou část limitu vypůjčit z * . Rozsah akcí SNDR ke stornu v GŘ BP # Kčs, ve
vlnařském průmyslu Slovakotexu # Kčs bude obsahovat veškeré dodávky a v
komentáři se uvede, co bylo dodáno přes limit. Za současného stavu je třeba
počítat s tím, že bude dodavatel penalizovat a pravděpodobně dojde k další
penalizaci ze strany banky. O tomto bankovním penále GŘ BP jedná, aby bylo
prominuto. V dalších dnech je třeba v odboru výstavby udržovat denní styk s
pracovníky GŘ BP k operativnímu provádění celé akce. Při jednání s dodavateli je
třeba v # řadě se pokusit o přesunutí dodávek do * # . V dalším programu *
Suchomel přednesl hlavní obsah referátu * Muchy o energetické situaci, která i
pro * je značně napnuta. Zvláště zdůraznil, že pro všechny vedoucí hospodářské
pracovníky bude uložen premiovací ukazatel až absolutní úspory energie proti
skutečnosti předcházejícího roku. * Večeřa přednesl hodnocení MP ČSR naší VVZ
bavlnářského průmyslu, kde nejsou plánované stavy naplňovány. V našem případě
jeho údaj a skutečnost je již překonán. Přesto dáme písemné vyjádření, jaký je
současný stav. Dále byla vznesena kritika, že jsou opožděně předkládány zprávy
ze zahraničních cest. * Svačina uvažuje o zkrácení lhůty předkládání zpráv z #
měsíce na # týdny. Závěrem porady byla provedena kontrola uvádění dovezených
strojů do provozu, kde v obou případech v našem * snovadlo Beroun a stroj Zimmer
Zálabí byly ve stanoveném termínu dokončeny a předány provozu do užívání. ITMA,
GŘ BP vyšle na služební cestu pouze # pracovníky a objednalo zájezd u Čedoku pro
# pracovníků. Jde o cestu autobusem a zpět letadlem, nebo letadlem a zpět
autobusem. Jde o pobyt na # dnů v Itálii, náklad # Kčs. Z toho je # Kčs kapesné
a stravování, zbytek je možno uhradit z FKSP, # Kčs. Generální ředitel Hájek
zašle konkrétní dopis podnikovým ředitelům s doporučením na vyslání příslušných
pracovníků, * objemu TIBA se uvažuje s vysláním # pracovníků. Přihlášky je třeba
potom předložit do # . Soutěž o vynikající výrobek VHJ. Byly dodatečně rozděleny
diplomy, které jsem v našem případě předal * Vávrovi. Zpráva pro PV o dalším
postupu v přípravě na ověřování lvovského systému řízení jakosti veškeré práce.
V průběhu měsíce prosince bylo dokončeno zpracování dalších materiálů pro postup
ověřování lvovského systému v našem národním podniku. Byla uskutečněna
instruktáž ředitelů závodů o tomto systému na poradě s řediteli závodů dne # .
Zbývá proškolit vedoucí výroby a vedoucí GŘJ, což bude uskutečněno při nejbližší
pracovní poradě těchto pracovníků. V měsíci prosinci byla také v závodě Smidary
uskutečněna instruktáž předsedů závodních složek, vedení závodu za účasti
ředitele podniku a * Jirouše. Další postup je zaměřen především pro závod
Smidary, dále pak pro závod Zálabí. V závodě Smidary bude provedeno školení
všech pracovníků dne # za účasti předsedy podnikové komise a * Jirouše, který
pak v dalších dnech bude přímo v závodě Smidary spolu s pracovníky tohoto závodu
připravovat konkrétní ověřování lvovského systému v tomto závodě. Zároveň bude
odbor EP PŘ pracovat na způsobu hmotné zainteresovanosti při uplatnění lvovského
systému v závodě Smidary. V závodě Zálabí bude provedeno seznámení předsedů
závodních složek za účasti vedení závodu o lvovském systému dne # za účasti
předsedy podnikové komise a * Jirouše. Přitom současně bude dohodnuto školení
všech pracovníků závodu Zálabí v průběhu měsíce února. Z GŘ BP nedošly v tomto
období žádné další pokyny nebo směrnice k uplatnění lvovského systému. Kontrola
plnění závazného harmonogramu plánovacích prací za měsíc září. Roční plán. Podle
bodu # závazného harmonogramu pokračují práce na zpřesňování a vylepšování
návrhu plánu na * . Generální ředitel BP ustavil na pomoc podniků při
zajišťování rozepsané směrnice na * komisi z pracovníků GŘ, jejím vedoucím pro
náš podnik je * Večeřa. Z této komise se dostavil na podnik * Smýkal, který s
náměstkem a pracovníky výroby projednával možnosti snížení nezajištěné výroby
režného zboží v našich tkalcovnách. Bylo dohodnuto, že nezajištěné množství v
návrhu plánu podniku bude sníženo o * mimořádných opatření ve tkalcovnách. Přes
tato opatření není rozepsaná směrnice naplňována a nejsou dořešeny rozvozy pro
obchod k přípravě kontraktů na # čtvrtletí, a tím i přípravě výrobního plánu na
toto období. Viz zprávu obchodního náměstka připravenou pro poradu vedení.
Podnik obdržel z GŘ BP změnu ročního plánu s datem # , která je rozpracovávána a
dovedena až do změn ročních plánů jednotlivých výrobních závodů. Po schválení
těchto závodových změn vedením podniku budou předány na závody. Čtvrtletní plán.
Zůstává plně v platnosti hodnocení provedené dne # za měsíc srpen. Měsíční plán.
I při naplňování měsíce listopadu dochází k potížím a zpožďování pro jednotlivé
závody, a tím i podnik celkem. Hlavní příčinou * nedojasněné úkoly vývozu.
Dokončení v naplňování předpokládá výrobní úsek. Zpožděny jsou i přejímky
prováděné na podniku s pracovníky výroby závodů. Vyhodnocení soutěže o nejlepší
nástěnku k výročí VŘSR. Komise vyhodnotila pořadí na prvních # místech, pořadí
na dalších místech se nevyhodnocovala, protože nástěnky byly přibližně na stejné
úrovni. Pořadí. Název BSP. Vedoucí BSP. ÚVS návrháři Havelka. A Dušek. Vzorkovna
Brzlíková. UML Hubálek. Účtárna Hrochová. Komentář. V soutěži zvítězila BSP
návrháři. Jejich nástěnka měla, jak se dalo předpokládat, vysokou estetickou
úroveň. Na druhém místě se umístila BSP přípravy a řízení výroby, která byla
proti jiným nástěnkám na výši po obsahové stránce a nejlépe konkretizovala
výsledky BSP v soutěži na počest výročí VŘSR. Třetí místo obsadila BSP z
ústřední vzorkovny, která komisi zaujala účelností a nápadem při sestavení
nástěnky. Čtvrté a páté místo obsadily BSP UML a účtárny, které na rozdíl od
ostatních brigád nepoužily standartních propagačních materiálů. U ostatních
materiálů nebylo možno stanovit pořadí, protože si byly nápadem i použitými
materiály velmi podobné. V souvislosti * projednáváním plánu na rok # probíhá na
závodech zároveň příprava nových kolektivních smluv na rok # , o které se již
hovořilo na celopodnikové konferenci ROH # září. Na základě úkolu z opatření
generálního ředitele, bodu * , byl již na GŘ BP předložen tento harmonogram
příprav zpracování podnikové KS a vybraných velkých závodů TIBy pro rok # ,
podle kterého jsou jednotlivé činnosti naplánovány takto. Ustavení podnikové
pracovní komise pro přípravu kolektivní smlouvy na rok # . 

Vedení Ústavu pro jazyk český ČSAV v součinnosti s ZO KSČ a ZV ROH vypracovalo
program a závěry, které vytýčil # sjezd KSČ, další stranické i vládní dokumenty
a usnesení valných shromáždění členů ČSAV pro plnění úlohy vědy v rozvoji
socialistické společnosti, a aplikovalo je na konkrétní činnost pracoviště.
Především bylo posíleno teoretické zaměření prací s důrazem na marxistickou
orientaci jazykovědy. Tak bylo dokončeno několik prací kriticky revidujících
teoretické výtěžky pražské školy i některé buržoazně ideologické koncepce
západní lingvistiky a zároveň rozvíjejících marxistické základy učení o vztahu
jazyka a společnosti, jazyka a myšlení. Svědčí o tom i práce, které slouží jako
teoretická příprava pro zpracování chystané mluvnice, referáty z onomastické
konference zaměřené na kritiku buržoazně nacionalistických onomastických
koncepcí, práce pozitivně rozvíjející teorii jazyka a jazykové kultury. Dále
byla učiněna opatření k zvýšení společenské angažovanosti a funkčnosti
bohemistiky, takže dochází k stále těsnějšímu sepětí úkolů našeho vědního oboru,
které mají často i ideologický nebo bezprostředně kulturně politický charakter,
s aktuálními potřebami společnosti. Pracovníci ústavu se intenzívně podíleli na
propracovávání a realizaci nové koncepce vyučování mateřskému jazyku na školách,
a to jak z hlediska stanovení programových cílů výuky v jednotlivých stupních a
z hlediska modernizace obsahu výuky, tak i při přípravě nových jazykových
pomůcek, školního slovníku. Nové formy dostává a stále se zintenzívňuje rozsáhlá
činnost popularizační a jazykově výchovná určená nejširší veřejnosti, za zmínku
stojí i nově uzavřená dohoda ÚJČ se stranickým deníkem Rudé právo o publikování
popularizačních jazykovědných příspěvků. V rámci plnění plánovaných úkolů
přípravy programu rozvoje vědního oboru a státního plánu na * došlo ke
koncentraci vědecké kapacity ústavu na základní úkoly, které se jeví jako
vědecky i společensky nejaktuálnější, je to zejména příprava Vědecké mluvnice
češtiny, jazykových slovníků. Také na úseku kádrovém učinilo vedení ÚJČ v
součinnosti s ZO KSČ několik opatření směřujících k zlepšení členské základny
KSČ, k posílení vedoucí úlohy strany na pracovišti, k zesílení ideového vlivu na
všestrannou výchovu vědeckých pracovníků a k zintenzívnění péče o odbornou i
ideově politickou výchovu mladých pracovníků, takže došlo k celkovému
zkvalitnění ideově výchovné a politické práce mezi pracovníky ÚJČ. Úspěšně se
rozvíjí iniciativa pracujících i závazkové hnutí, které přineslo řadu významných
výsledků. Nemalou zásluhu na tom má i ideově výchovné působení ROH, odbočky SČSP
i ZO SSM. Výsledky kontroly průběžně prováděné vedením ústavu za součinnosti s
ZO KSČ ukazují, že program vytýčený # sjezdem KSČ pro plnění úlohy vědy v
rozvoji socialistické společnosti se v podmínkách našeho pracoviště průběžně a
cílevědomě plní a přináší žádoucí výsledky. V * se chce vedení ústavu zaměřit
především na rozpracování závěrů # sjezdu strany z hlediska jejich aplikace na
konkrétní činnost a podmínky pracoviště a se zřetelem na další zvyšování
ideologické a teoretické úrovně ústavních prací na všech úsecích. Plnění akčního
plánu Ústavu pro jazyk český ČSAV. Akční plán ÚJČ byl plněn podle stanovených
termínů a v zásadě splněn. Významnou měrou přispěl k zlepšení činnosti
pracoviště, jak to dokládají tyto významnější výsledky. V rámci plnění úkolů
vyplývajících ze státního programu základního výzkumu se zesílilo teoretické
zaměření prací, došlo k prohloubení marxistické orientace jazykovědy. V # se k #
výročí osvobození uskutečnila Česká onomastická konference, která byla zaměřena
na kritiku ideově pochybených onomastických koncepcí a vytýčení úkolů onomastiky
v dnešní společnosti. Dokončuje se teoretická příprava systematického popisu
češtiny. Uskutečnila se diskuse zástupců české a slovenské jazykovědy o
konfrontačním studiu češtiny a slovenštiny s cílem zajistit těsnější koordinaci
práce všech spolupracujících pracovišť. Došlo k zdůraznění větší společenské
užitkovosti a angažovanosti bohemistiky soustředěním na úkoly vědecky a
společensky nejaktuálnější. Větší efektivnosti výzkumné bylo dosaženo především
na základě nových forem spolupráce jednotlivých oddělení ústavu a spolupráce s
vysokými školami i jinými akademickými pracovišti, zvláště s Jazykovedným
ústavem * Štúra, s nímž byla uzavřena dohoda o spolupráci. V rámci spolupráce s
politickými a ostatními orgány zajišťoval ÚJČ průběžně odborné expertízy i
poradenské a jazykově výchovné úkoly vyplývající z aktuálních potřeb
společnosti. Tato činnost má často ideologický nebo bezprostředně kulturně
politický dosah jako jazyková spolupráce na přípravě nového českého vydání
souborných spisů * Lenina, příprava jazykových příruček a popularizačních děl.
Došlo i k zintenzivnění popularizace výsledků vědecké činnosti. Jejím výsledkem
byl v * rozhlasový cyklus přednášek o českém jazyce v socialistické společnosti,
který byl otištěn v Rudém právu, a několik dalších jazykově výchovných rubrik
otiskovaných v různých novinách a časopisech, jakož i řada jazykově výchovných
přednášek pro různé instituce. Většina akcí z bodu # se děla v rámci závazků
vyplývajících z rozvoje iniciativy pracujících, které pracovníci ÚJČ uzavřeli na
počest # výročí osvobození. Významné byly i závazky zaměřené na plnění
vědeckovýzkumných úkolů a činnost brigádnickou. Součástí akčního plánu ÚJČ byl
na něj navazující akční plán ZO KSČ, plán aktivity ZV ROH a plán odbočky SČSP.
Plnění plánu výzkumných prací a výsledky vědeckoorganizační činnosti. Zpráva o
plnění výzkumných úkolů obsažených v plánu Ústavu pro jazyk český ČSAV na # .
Přehled nejdůležitějších výsledků výzkumné činnosti ÚJČ dosažených v # . V
Ústavu pro jazyk český ČSAV se v # plnily v souhlase se schváleným zpřesněním
plánu na * jednak dva hlavní úkoly plánu badatelského výzkumu, ÚJČ je jejich
hlavním pracovištěm a koordinátorem, a to úkol Český jazyk jako nositel české
národní kultury v socialistické společnosti i v historickém vývoji, dva dílčí
státní úkoly z toho náleží do plánu technického rozvoje koordinované jiným
pracovištěm, a dále několik úkolů ústavních. Na hlavním úkolu Rozbor
teoretických koncepcí v jazykovědě byly připraveny studie kriticky hodnotící
teorii pražské školy a teoretickometodologické přístupy generativní sémantiky.
Dále bylo zhodnoceno jazykovědné dílo * Šimka a * Ertla a jazykovědná činnost *
Hattaly a zkoumány vztahy mezi jazykovými názory Palackého a starší domácí
jazykovědou. Byla dokončena edice České sloveso od * Zubatého a pokračovalo se v
přípravě edice * Ertla, edice vybraných kapitol Dobrovského Slavína a Slovanky a
dalších svazků jeho korespondence. Obecně teoretický dosah měly i některé
výsledky přípravných prací k Vědecké mluvnici češtiny i některé referáty z
onomastické konference. Dosažené výsledky jsou přínosem nejen z hlediska
jazykovědného, ale i filozofického a šíře společenskovědního a pedagogického. Na
hlavním úkolu Český jazyk jako nositel české národní kultury v socialistické
společnosti i v historickém vývoji, který se člení v řadu dílčích úkolů, bylo
dosaženo těchto významnějších výsledků. Pro obecně lingvistický a metodologický
výzkum národních jazyků má značný teoretickometodologický dosah práce Denotace
objektu a její prostředky v současné češtině i dílčí práce řešící problematiku
výstavby textu, větné sémantiky, centra a periférie a stratifikace jazyka
propracovávající otázky aplikace statistických metod v gramatice a zabývající se
problematikou synchronní slovní zásoby dvou jazyků, terminologie i
lexikografické teorie i otázkami rekonstrukce jednotek neúplně doloženého
jazykového systému. Z výzkumu teorie spisovného jazyka a jazykových stylů patří
k významným rozbor současného stavu teorie jazykové kultury, studie o celkové
charakteristice publicistického stylu, práce o definici stylů, studie o obecných
otázkách terminologie a několik dalších statí o normě a kodifikaci tvaroslovných
jevů, o využití obecné češtiny v umělecké próze. V rozsáhlém dílčím úkolu Výzkum
současného spisovného jazyka byl ve výzkumu fonické stránky vypracován návrh
zpracování hláskové kombinatoriky pro Vědeckou mluvnici češtiny, určovány
akustické parametry realizace pro okluzívy a frikativy, zpracováno porovnání
českého a hornolužického vokalismu a do tisku byl odevzdán rukopis příručky
Výslovnost spisovné češtiny, výslovnost slov přejatých s výslovnostním
slovníkem. Ve výzkumu grafické stránky byly zkoumány především otázky
interpunkce a pravopisná a morfologická kodifikace antických jmen. Ve výzkumu
slovní zásoby vznikla řada teoretických studií zabývajících se obecnější
problematikou zapojení lexikologie do širšího rámce gramatiky a několik
hodnotících přehledů z dílčích úseků lexikologie pro přípravu Vědecké * češtiny.
Byla též zpracována osnova a několik příspěvků pro plánovanou Teorii
jednojazyčné lexikografie. V rámci aplikovaného lexikografického výzkumu byl
vypracován rukopis Slovníku současného jazyka k vydání v # pětiletce a dotváří
se definitivní text Slovníku spisovné češtiny určeného pro potřeby škol i
veřejnosti. Ve výzkumu gramatické stavby bylo na syntaktickém úseku dokončeno na
základě vypracované koncepce analýzy a popisu základových větných struktur
zpracování korpusu nejfrekventovanějších predikátů slovesně jmenných a
zpracována verze rukopisu knihy Větné vzorce spisovné češtiny. Na morfologickém
úseku bylo dokončeno zpracování archívu ohebných slovních druhů a pokračovalo se
v kontextové excerpci. Na úseku tvoření slov se dokončuje popis odvozování
sloves a deverbativních adjektiv. V rámci přípravy Vědecké mluvnice češtiny byla
podle vypracovaného programu prováděna textová excerpce a pracovalo se na
zjištění stavu zpracovanosti jednotlivých částí mluvnice češtiny. Dále byla
vypracována koncepce prací na Vědeckém slovníku lingvistiky a pracovalo se na
evidenci a sjednocování mluvnického pojmosloví a názvosloví. V oblasti
kvantitativního výzkumu českého jazyka se při lexikální a gramatické analýze
současné psané a mluvené češtiny pokračovalo ve sběru materiálu z textů stylu
naučného, byl dokončen výběr a zpracování psaných textů korpusu a byl zahájen
sběr textů mluvených. V první fázi konečného zpracování je analýza textů
publicistických, výpisy zakódovaných dat. V rámci přípravy vědecké mluvnice byl
vypracován přehled o stavu zpracovanosti české mluvnice z hlediska
kvantitativního. Do tisku se připravuje Úvod do kvantitativní lingvistiky. Ve
výzkumu nespisovných útvarů českého jazyka byl v rámci přípravy Českého
jazykového atlasu dokončen výzkum městské mluvy a veškerý materiál je postupně
zpracováván, organizování kartoték, značkové mapování a komentování slovníkových
položek, vypracování zásad morfonologického typizujícího zápisu. Mimo plán byl
připraven soubor informativních problémových map. Průběžně se doplňoval stav
lexikálního archívu lidového jazyka a archív starších nářečních textů. Při
přípravě Slovanského jazykového atlasu byly na základě závazků vyplývajících z
mezinárodních dohod připraveny za české země požadované materiály a jejich
zpracování, fonologické popisy, charakteristiky obcí a informátorů, výpisy pro
lexikální a fonetické otázky. Ve výzkumu vývoje českého jazyka byl v oblasti
výzkumu vývoje české slovní zásoby dokončen a odevzdán rukopis Staročeského
slovníku a provedeny závěrečné práce na vydání jeho # dílu, vyjde v rozsahu # *
. Vědecká úroveň slovníku byla zajišťována studiem opakovatelných jevů,
promyšlením obecnějších principů, prohloubenou analýzou problematičtějších
jednotek i studiem jevů mimolexikálních. Ve výzkumu vývoje vlastních jmen a
názvů pokračoval soustavný soupis a výzkum pomístních jmen v Čechách a na Moravě
realizovaný pomocí externích spolupracovníků a přímým terénním výzkumem. Do
definitivní podoby pro tisk byl zpracován # díl slovníku Místní jména na Moravě
a ve Slezsku a Základní soustava a terminologie slovanské onomastiky, do tisku
byla odevzdána příručka Původ zeměpisných jmen a zpracována populárně naučná
publikace o rodných jménech spolu s jejich slovníkem. Připravoval se též
retrográdní Slovník Profousových Místních jmen v Čechách a vznikla řada studií z
onomastické teorie a metodologie zaměřených i na ideologické a
teoreticko-metodologickéaspekty onomastiky. Výzkum vývoje spisovné češtiny se
soustředil na plánovanou etapu analýzy purismu a * . V konfrontačním výzkumu
vztahů mezi češtinou a slovenštinou byla vybudována kartotéka základních
bibliografických údajů z oblasti konfrontace češtiny a slovenštiny a metodologie
konfrontačního výzkumu, vypracovány hodnotící přehledy o stavu zpracovanosti
konfrontace dílčích mluvnických úseků češtiny a slovenštiny a proveden
kontaktově lingvistický terénní výzkum na moravsko-slovenskémpomezí. Pokračovala
spolupráce na přípravě Česko-slovenskéhoslovníku. Výsledky dosažené při plnění
hlavního úkolu významně rozvíjejí jazykovědnou teorii a metodologii bohemistiky
a šíře slavistiky i obecné jazykovědy, jsou důležité pro rozvoj teorie a praxe
jazykové kultury a veškerou péči o spisovný jazyk zaměřenou na zvyšování
jazykové kultury v celé české národní společnosti, jsou využívány při přípravě
nové koncepce výuky mateřskému jazyku, k jazykové výchově školní i mimoškolní i
při výuce cizím jazykům a jejich konfrontačnímu výzkumu. Přispívají k poznání
vývoje české národní společnosti, jejího myšlení a kultury i k objasnění
vzájemného poměru kulturních a společenských hodnot Čechů a Slováků. Využívají
se v dalších vědních oborech společenských, historie, psychologie, etnografie,
geografie, literární věda, i jiných, geografie, informatika a teorie řízení. V
rámci úkolu identifikace hlásek řeči počítačem, koordinující pracoviště UTIA,
byly pro přípravu algoritmu hledání hranic v automatické analýze mluvené řeči
samočinným počítačem zpracovány parametry akustické realizace hláskových
spojení. Základní typy intonačních kadencí byly prověřeny testy s přirozeným a
syntetizovaným signálem. Při plnění úkolu Akustická struktura přirozené a umělé
řeči z hlediska komunikace v programu rozvoje byla určována spektrální struktura
a trvání neurčité samohlásky při realizaci souhláskových skupin v češtině a *
pracováno na podkladech pro automatický převod psané formy na mluvenou.
Dosažených výsledků se využívá v elektroakustice a v automatizačních procesech.
Mezi ústavními úkoly zaujímá přední místo péče o kulturu spisovného jazyka,
která byla plynule prováděna v Praze a v Brně na všech dílčích úsecích, jako
jsou jazyková a terminologická poradna, činnost konzultační, jazykově výchovná a
vědeckopopularizační, účast na přípravě státních názvoslovných norem. Jde o
činnost sloužící aktuálním potřebám naší společnosti, viz též * a * . Výzkum
humanistické češtiny se soustředil na studium příbuznosti a odlišnosti češtiny
doby střední a humanistické a rozdílů mezi reformačním a humanistickým pojetím
společnosti a na excerpci lexikálních materiálů a * pro Stručný slovník
staročeský. Ve výzkumu rytmizace mluvních projevů byla provedena registrace
tříslabičných skupin typu CVCVCV s konstantními konsonanty i vokály, proměnným
přízvukem a kvantitou a vyhodnocována jejich akustická struktura z hlediska
prozodických rysů a vypracována přehledná zpráva o dosavadním stavu výzkumu
rytmizace mluvené prózy z hlediska produkce, percepce řeči a analýzy akustických
parametrů řeči. Výzkum fyziologické činnosti mluvidel při fonaci z hlediska
fonetického se soustředil na proměření jednotlivých period trvání tří základních
pohybových fází glotidy, studium kompenzační výslovnosti u osob po operaci
dutiny ústní a výzkum artikulace některých konsonantů. Výsledků se využívá ve
fonetice, lingvistice, foniatrii, logopedii, pedagogice. V rámci
bibliografických úkolů byla na úseku české lingvistiky prováděna průběžná
excerpce materiálů za * # a shromážděny materiálové podklady pro bohemistickou
lístkovou bibliografii za * # a za # , českou jazykovědnou slavistiku, pro
bibliografii z časopisu Rocznik slawistyczny za * # a mezinárodní Bibliographie
linguistique, * dodán rovněž materiál za * # , na úseku speciálních bibliografií
byl shromážděn materiál z kvantitativní lingvistiky za * # , pro mezinárodní
časopis Onoma odeslána onomastická bibliografie pracovníků ÚJČ za * # ,
zpracován materiál bibliografie pracovníků ÚJČ za * # a pro bibliografický výběr
ze světové jazykovědy zpracovány soubory za * # a z * # . Dále byla za *
zpracována bibliografie slovenské lingvistiky a založena centrální bohemistická
evidence za # . Výsledky publikované i shromážděné v kartotékách jsou základní
informační pomůckou veškeré jazykovědné práce a důležitým pramenem informací o
české jazykovědě pro zahraničí. Kontrola plnění plánu byla provedena u všech
úkolů řešených v ÚJČ v # . Prokázala, že cíle a etapy plánované na * # byly
splněny. Neuskutečnil se pouze sociolingvistický výzkum postojů uživatelů k
užívání obecné češtiny ve veřejné komunikaci, protože se nerealizovala dohoda
prezídia ČSAV s Ministerstvem kultury, nezbytná pro uskutečnění výzkumu. Dále
nebyl z objektivních důvodů zaneprázdnění funkcemi, nemoci v úplnosti splněn
plán části dílčího úseku slovotvorného a bude dokončen v období následujícím.
Ostatní vědecká a vědeckoorganizační činnost. Ústav pro jazyk český ČSAV se
podílel jak na vypracování celostátní prognózy rozvoje bohemistiky do * , kterou
zajišťovalo Vědecké kolegium jazykovědy ČSAV, tak i na přípravě státního plánu
badatelského výzkumu na * # v oblasti jazykovědy a úže bohemistiky. Ústav pro
jazyk český byl hlavním pracovištěm a koordinátorem dvou hlavních úkolů, a to *
a * , na jehož řešení se podílely filozofické fakulty v Praze, v Brně a v
Olomouci a Centrum numerické matematiky Matematicko-fyzikálnífakulty v Praze.
Pro hlavní úkol a všechny dílčí úkoly úkolu zajistil ÚJČ v * # závěrečnou
oponenturu, která potvrdila úspěšnost jejich řešení. U dlouhodobých dílčích
úkolů plynule přecházejících do další pětiletky šlo vlastně o oponenturu
průběžnou. Ředitel ústavu * Horálek je členem stěžejní rady úkolu. Pracovníci
ÚJČ spolupracují i na plnění úkolů jiných akademických pracovišť, na přípravě
Česko-slovenskéhoslovníku ( JÚĽŠ SAV) , Velkého rusko-českéhoslovníku ( KCJ
ČSAV) , nového vydání srbocharvatsko-českéhoslovníku ( KCJ ČSAV) , Slovníku
středověké latiny ( KSŘŘ) , vydávání děl Komenského ( Pedagogický ústav
Komenského ČSAV) . Ve vědeckém kolegiu jazykovědy pracovali tři vedoucí vědečtí
pracovníci, z toho * Dokulil ve funkci předsedy. Pracovníci ústavu se aktivně
účastnili i práce kolegiálních a ústavních komisí, komise pravopisné,
ortoepické, ediční a místopisné. Pracovníci ÚJČ se podílejí na práci komisí pro
obhajoby kandidátských a doktorských disertací v oboru bohemistiky, obecné
jazykovědy a slavistiky. Pracovníci ústavu se podíleli často vedoucím způsobem i
na zasedáních a činnosti mezinárodních a národních komisí při Mezinárodním
komitétu slavistů i na konkrétních pracích těmito komisemi koordinovaných, na
práci celostátního i národního komitétu a československých a českých vědeckých
společností i komisí. Několik vedoucích funkcí v Jazykovědném sdružení při ČSAV
bylo v * # soustředěno v ÚJČ. V # byla uzavřena mezi ÚJČ a Jazykovedným ústavem
Ľudevíta Štúra SAV v Bratislavě dohoda o spolupráci, která jen oficiálně
ztvrdila již tradiční dobré vzájemné styky a pracovní kontakty. Uplatnění
výsledků vědecké práce. Ústav pro jazyk český jako středisko badatelského
výzkumu v oblasti bohemistiky realizuje své pracovní výsledky především formou
publikací, ať už jde o základní knižní bohemistická díla jako průběžně vydávaný
Staročeský slovník a připravovaná Vědecká mluvnice češtiny či Slovník spisovné
češtiny nebo o základní studie časopisecké. Práce, které v ústavu vznikly a
vznikají, představují trvalou hodnotu, a to nejen ve vědním oboru samém, ale i v
společenskovědních oborech dalších, stejně jako i v jazykové praxi v nejširším
slova smyslu. Výsledky bohemistického bádání se využívají při vysokoškolské
výuce bohemistů, jsou podkladem pro probíhající přípravu nové koncepce školní
výuky mateřskému jazyku, pro tvorbu učebnic a veškerou jazykově výchovnou
činnost zaměřenou na soustavné zvyšování jazykové kultury celé české národní
společnosti. Jsou předmětem neustálého zájmu a konfrontace i v jazykovém měřítku
mezinárodním, ve srovnávací slovanské jazykovědě. Výsledky bohemistického
výzkumu v oblasti vývoje jazyka, dialektologie a onomastiky jsou přejímány a
využívány i vědními obory jako jsou historie, archeologie, geologie, geografie,
sociologie, etnografie, demografie, folkloristika, uměnověda, literární věda.
Výsledky bádání v oblasti zvukové stránky jazyka jsou využívány též ve
foniatrii, v logopedii, v lékařství, v herecké práci, ve sdělovací technice a
elektroakustice, slouží jako podklad k vypracování algoritmu v automatické
analýze. V příští pětiletce budou použity při modelování poznavače povelů pro
komunikaci i člověk, stroj mluvenou řečí. Tato realizace je zajištěna spoluprací
s * Tesla, Výzkumný ústav sdělovací techniky * Popova. V uvedených oblastech
jsou i možnosti dalšího využití nejen pro jazykovědu, ale i pro národní kulturu
vůbec. V hojné míře poskytoval ústav po celý rok služby a expertizy. Pro širokou
veřejnost pravidelně fungovala v Praze i v Brně jazyková a terminologická
poradna, jazykově a stylisticky byly revidovány společensky a jazykově závažné
texty pro vládu a jednotlivá ministerstva, zákony, mezinárodní smlouvy a dohody,
průběžně byla realizována spolupráce s Ministerstvem vnitra ČSR a národními
výbory na úseku matriční praxe a konzultační činnost v redakcích ústředních
deníků, je zajišťována expertíza všech jazykových příspěvků docházejících do
Rudého práva, některých časopisů a nakladatelství a v ČTK. Odborné konzultace
byly poskytovány řadě dalších veřejných institucí, divadel, škol, kulturních i
léčebných středisek, akademických a dalších výzkumných pracovišť. Pokračovala i
konzultační spolupráce s * Svoboda při novém vydání překladu souborného díla *
Lenina. Významnou složkou expertizní činnosti je spolupráce s oborovými
terminologickými komisemi z různých odvětví národního hospodářství, s Úřadem pro
normalizaci při tvorbě názvoslovných norem a s různými institucemi a komisemi (
* vnitra ČSR, Názvoslovná komise ČÚGK NV Prahy, Brna, Ostravy) při kodifikaci a
tvorbě zeměpisného názvosloví. Veškeré služby a expertizy poskytuje náš ústav
zdarma a jejich ekonomický přínos je tedy těžko vyčíslitelný. O jejich velkém
významu a přínosu celospolečenském, kulturním i jazykově výchovném není pochyb.
V # vyšly tyto knižní publikace, jejichž autory jsou pracovníci ÚJČ. Staročeský
slovník Než obinúti, zpracoval kolektiv pro dějiny českého jazyka ÚJČ ČSAV, *
Havránek, Academia Praha, v tisku. * Hlavsa. Denotace objektu a její prostředky
v současné češtině, Academia, Praha. Další významné vědecké publikace otiskované
v časopisech nebo sbornících jsou uvedeny v příloze Anotace u úkolů, ke kterým
přísluší. Smluvní spolupráce s průmyslem. Ústav pro jazyk český ČSAV v * #
nerealizoval. Rozbor a hodnocení zahraničních styků. Spolupráce se zeměmi
socialistického společenství. Spolupráce se socialistickými akademiemi věd
pokračovala průběžně a byla zaměřena na plnění úkolů státního plánu výzkumu. S
AV SSSR, NDR a PLR se spolupracovalo na třech tematech, s AV BLR a RLR na dvou
tematech spolupráce. 

Věc. Metodické pokyny pro sestavení plánu na rok # . Praha. Jistě uvítáte, že
již dnes vám posíláme v příloze metodické pokyny s podrobnými vysvětlivkami pro
sestavení plánu našeho podniku na příští rok. Posíláme vám i větší část
potřebných formulářů. Žádáme, abyste pokyny prostudovali a připravili si
připomínky na poradu ekonomů závodů a plánovačů závodů, kterou svoláváme na
čtvrtek # srpna od # do zasedací síně podnikového ředitelství. Program porady.
Pokyny pro sestavení plánu na rok # . Rozprava zaměřená na předávání zkušeností.
Míru zdar. Středočeské dřevařské závody Praha. Václav Koranda, ekonomický
náměstek podnikového ředitele. # příloh. Věc. Přesčasové hodiny za # čtvrtletí.
Praha, # dubna # . Soudruhu vedoucí, podle vládních směrnic byla i v našem
podniku zkrácena pracovní doba na # hodin týdně za předpokladu, že touto úpravou
se nezvýší celkové náklady a nestoupne počet hodin přesčasové práce ani celkový
počet pracovníků jednotlivých útvarů podniku. Kontrolou mzdových výkazů za #
čtvrtletí jsme však zjistili, že ve vašem závodě nebyl tento zákonný předpoklad
splněn a že počet hodin přesčasové práce v # čtvrtletí stoupl o # . Žádáme vás o
zdůvodnění této skutečnosti a o zjednání nápravy. Zprávu nám podejte do dubna. *
Vacků, vedoucí oddělení PAM. Věc. Hliníkový plech. Brno. Máme výhodnou
příležitost nakoupit z nadnormativních zásob větší množství hliníkového plechu a
* . Je to materiál dobré jakosti, vhodný pro naši výrobu. Oznamte nám do # svou
potřebu. Znak, družstvo rytců a razítkářů Praha, nákupní oddělení. Horský.
Vyřizuje Říhová. Věc. Úprava pracovní doby od # ledna # . Praha. # prosince # .
Po dohodě se závodním výborem ROH ukládám organizovat a koordinovat práci v
jednotlivých útvarech podniku tak, aby bylo umožněno při řádném splnění všech
plánovaných úkolů podniku a jednotlivých jeho útvarů čerpat pracovní volno
každou sudou sobotu při pracovní době # týdenních hodin. Podle rozhodnutí
Dopravního odboru Národního výboru hlavního města Prahy stanovím zároveň začátek
pracovní * na # hodin. Aby nebyl narušen chod podniku a aby byla zajištěna
jednotnost pracovní doby, upravuje se podle platných ustanovení pracovní doba
takto. V pondělí až v pátek od # hodin do # hodin, v sobotu od # hodin do #
hodin, přičemž každou sudou sobotu má pracovník volno. Tento příkaz nabývá
účinnosti dnem # ledna # . Za zachování ustanovení v něm obsažených odpovídají
všichni pracovníci podniku. Vedoucí pracovníci kontrolují jeho provádění.
Oddělení práce a mzdy předloží do # dubna # ředitelské poradě zhodnocení jeho
provádění za # čtvrtletí. Podnikový ředitel Václav Kolařík. Věc. Splnění plánu
na rok # . Vážený soudruhu podnikový řediteli, s radostí Vám oznamujeme, že náš
závod splnil již včera všechny plánované úkoly výroby na rok # . Do konce roku
vyrobíme zboží za dalších # Kčs. Plán výroby zboží bude tím splněn na # * . Plán
výkupu mléka splníme do # podle dnešní situace nejméně na # * . Znamená to navíc
# * mléka spotřebitelům. Úspěšné plnění plánovaných úkolů je výsledkem
cílevědomé práce všech pracovníků našeho závodu. Plnili jsme zvýšené úkoly při
ztížených podmínkách nákupu a při neúplném stavu pracovníků. Vstupujeme proto do
dalšího roku s pevným rozhodnutím pokračovat v dobré práci a zařadit se mezi
úspěšné závody našeho národního podniku. Přejeme Vám, vážený soudruhu řediteli,
a všem pracovníkům podnikového ředitelství mnoho zdaru a pracovních úspěchů v
nastávajícím roce. Světu mír. Jiří Černušák, předseda ZV, Věra Podhradská,
vedoucí závodu Madeta Tábor. Středočeské dřevařské závody, závod Pražská,
Příbram. Příbram. Vážení soudruzi, hospodářské výsledky, kterých dosáhl Váš
závod ve # čtvrtletí, zařadily Vás na prvé místo v soutěži o získání standarty
podnikového ředitele a přispěly k úspěšnému splnění plánovaných úkolů celého
našeho národního podniku. Blahopřeji Vám k tak čestnému umístění a přiznávám Vám
odměnu ve výši # Kčs. Věřím, že všichni pracovníci Vašeho závodu se ve stejné
míře přičiní o to, aby v dalších obdobích splnili s úspěchem všechny úkoly
plánované v příštím roce pětiletky. Částku, která je Vašemu závodu za #
čtvrtletí přiznána, rozdělí vedoucí závodu v dohodě se složkami * mezi
pracovníky, kteří se na docílených výsledcích největší mírou podíleli. Světu
mír. Václav Jíra, podnikový ředitel. Věc. Celopodniková soutěž. Písek. Vážené
soudružky a soudruzi, v celopodnikové soutěži v # čtvrtletí dosáhla Vaše
provozovna nejlepších výsledků ve všech soutěžních ukazatelích. S radostí jsme
přijali tuto zprávu soutěžní komise a jmenujeme Vaši provozovnu nejlepším
pracovním kolektivem za # čtvrtletí. Přijměte, prosíme, naše poděkování za Vaši
dobrou práci a za Vaši vzornou službu veřejnosti. Přejeme Vám, vážené soudružky
a soudruzi, stejný úspěch v příštím čtvrtletí. Míru zdar. Vojtěch Starý,
předseda ZV ROH, Miroslav Pohanka, podnikový ředitel. Soutěž Závodní knihovny
ROH Vagónka Tatra Smíchov. Připravujete se po dobré celoroční práci v závodě
prožít krásnou dovolenou. Aby byla dovolená opravdu krásná, nezapomeňte si
vypůjčit knihu z naší závodní knihovny. V # svazcích, které pro Vás jsou v naší
závodní knihovně připraveny, najdete knihy zábavné, poučné, cestopisné, knihy,
které velmi potěší Vaše děti. Kniha Vám bude dobrým společníkem a přítelem,
který Vám zpříjemní slunné i deštivé dny, seznámí Vás s životy jiných,
zajímavých lidí nebo s dalekými cestami v cizích zemích. Až se vrátíte z
dovolené, čeká možná právě Vás překvapení, že zvítězíte v soutěži Léto s knihou,
kterou připravila naše závodní knihovna pro své čtenáře. Vítězem bude ten, kdo v
době dovolených od # července do # září přečte nejvíce knih z naší závodní
knihovny ROH. Kulturní komise závodní organizace ROH Vagónky Tatra Smíchov.
Soudruh Jan Dvořák, vedoucí závodu Třeboň. České Budějovice. Vážený soudruhu, u
příležitosti Vaší dvacetipětileté činnosti v závodě Třeboň považuji za svou
milou povinnost poděkovat Vám za všechnu práci, kterou jste se po celou tu
dlouhou dobu skromně a odpovědně přičiňoval o dobré výsledky závodu, a tím i
celého našeho národního podniku. Několikrát jste byl hodnocen jako vzorný
pracovník a svou svědomitostí dáváte příklad mladším spolupracovníkům. Vaše
cílevědomá činnost ve funkci vedoucího závodu se projevuje v řádném plnění
plánovaných úkolů i souladem mezi pracovníky. Přeji Vám, vážený soudruhu, do
dalších let pevné zdraví a hodně síly k práci, kterou se budete ještě dlouho
podílet na výstavbě naší vlasti. Se soudružským pozdravem Vladimír Písecký.
Soudružka Jiřina Kubátová, dílovedoucí. Kutná Hora. Kutná Hora. Vážená
soudružko. Při příležitosti Vašeho odchodu na zasloužený odpočinek dovoluji si
vysloviti Vám jménem svým i jménem celého kolektivu vedení závodu upřímné
poděkování za všechnu práci, kterou jste tak obětavě a svědomitě vykonávala
devatenáct let pro náš závod, a tím i pro celý podnik a naše národní
hospodářství. Svou skromností a pracovitostí jste byla příkladem mladším
soudružkám. Přeji Vám, vážená soudružko, do dalších let hodně zdraví a dobrou
životní pohodu. Míru zdar. Jana Havlasová. Vážený soudruhu, sleduji dlouhou dobu
Vaši úspěšnou a záslužnou veřejnou činnost a těším se spolu se soudruhy ve
vedení podniku z Vašich úspěchů. Přijímáme proto všichni s radostí zprávu o
Vašem zvolení do Okresního národního výboru ve Vyškově a jmenování vedoucím jeho
odboru pro výstavbu. Přeji Vám, vážený soudruhu, pevné zdraví, abyste se svým
záviděníhodným pracovním elánem a ničím nezkalenou životní pohodou mohl splnit
všechny plány a předsevzetí, s nimiž svou funkci nastupujete. Jsme všichni hrdí,
že dobří pracovníci našeho podniku pomáhají tak účinně při výstavbě našeho
okresu. Čest práci. Václav Přibyl. Pozvání na poradu. Ředitelé závodů a vedoucí
odborů. Ředitelé podniků a jejich náměstci. Podle usnesení na poslední schůzi
ředitelů podniků a vedoucích závodů svoláváme poradu vedoucích pracovníků k
projednání organizace kontrolní činnosti. Porada se koná ve středu dne # května
v # hodin v Plzni, v zasedací síni v # patře oborového ředitelství, číslo dveří
# . Porady se zúčastní všichni ředitelé podniků nebo jejich náměstci, ředitelé
závodů nebo jejich zástupci a všichni vedoucí odborů. Jednotlivé body programu a
časové rozvržení porady bude sděleno dodatečně, nebo předáno nejpozději při
zahájení porady. Vedoucí pracovníci si přinesou své plány práce, záznamy o
dosavadní technice kontrolní činnosti a směrnice o provádění komplexních
rozborů. Porada potrvá pravděpodobně do # až # hodin. Stravování je zajištěno v
poledne dne # května. Ubytování v noci ze dne # na # května zajistí sekretariát
ředitele, bude- li ubytování objednáno nejpozději do # května. Věc. Zbytky
trikotýnu a umělého hedvábí. Při své výrobní technice nemáte možnost zužitkovat
i zbytky různých látek, trikotýnu a umělého hedvábí. Naše pracovnice
zpracovávají s úspěchem i tyto textilní zbytky na oblečky pro panenky a pro
loutky. Je to zboží určené pro domácí spotřebitele i pro vývoz. Žádáme Vás proto
o nabídku těchto zbytků, zejména zbytků trikotýnu a umělého hedvábí v
pastelových barvách a za přiměřeně sníženou cenu. Můžeme odbírat celé množství
tohoto Vašeho výrobního odpadu nejméně # ročně. Těšíme se na Vaši nabídku, která
při přijatelné ceně se může stát počátkem trvalé spolupráce k prospěchu obou
stran a zejména našeho vývozu hraček do kapitalistických států. Míru zdar. Igra,
lidové družstvo pro výrobu hraček, Praha, Melantrichova # . Nákupní oddělení. *
Jasan. Věc. Stany. V hospodářských novinách nabízíte # celtových stanů s
dřevěnou podlahou a postranicemi. Rozšiřujeme své rekreační středisko a rádi
bychom od Vás koupili všech # stanů, hodí- li se pro náš účel. Podmínkou je
samozřejmě neporušenost materiálu. Oznamte nám velikost stanů, druh a pošlete
náčrtek jejich konstrukce. Cenu určete přiměřenou ceně nových výrobků po jejich
posledním zlevnění. Míru zdar. Motor České Budějovice, národní podnik. Nákupní
oddělení. * Jirků. Věc. Zbytky trikotýnu. Vaši členové si zaslouží uznání za
svou trpělivou a kvalitní práci, která dává domácím odběratelům i našemu vývozu
tak vkusné a hledané výrobky. Pomůžeme Vám rádi dodávkami zbytků trikotýnu a
umělého hedvábí v pastelových barvách v rozměru od # až do # * za velmi výhodnou
cenu # Kčs za # kg z našeho skladu v Písku. Posíláme Vám v příloze vzorky
materiálu. První zásilku asi # kg můžeme odeslat ještě do konce tohoto měsíce,
další dodávky asi # kg každé čtvrtletí. Známe dobře Vaše výrobky, uvážili jsme
národohospodářský význam Vaší činnosti a stanovili jsme proto velmi výhodné
podmínky naší budoucí spolupráce. Očekáváme Vaši brzkou objednávku. Jitex,
národní podnik, Písek. Prodejní oddělení. Inženýr Vávra. Věc. Stany. Děkujeme
Vám za zájem o naši nabídku. Nabízíme Vám # stanů ze zelené celtoviny Titan s
pevnou podlahou a dřevěnými postranicemi, rozměr podlahy # * , po # Kčs za kus z
našeho skladu bez dopravného. Stany jsou nové, nepoužívané, vyrobené v * , dobře
skladované, a proto naprosto neporušené. Připojujeme jeden nákres a podrobný
popis. Cenu jsme snížili na částku o # * nižší, než je nová zlevněná cena, a
jsme proto přesvědčeni, že si nenecháte ujít tuto mimořádnou příležitost. Žádáme
Vás však o brzkou objednávku. Jednota, lidové spotřební družstvo Rokycany.
Nákupní oddělení. Krajinová. Příloha. Věc. Zbytky trikotýnu. Praha. Děkujeme za
rychlé vyřízení naší poptávky a nabídku doplněnou vzorky zbytků. Jsme rádi, že
nás můžete zásobovat v tak velkém rozsahu a první dodávku můžete odeslat ještě v
tomto měsíci. Rozměry zbytků, druh materiálu, jeho barva nám vyhovují.
Požadovaná cena materiálu je však pro naši * příliš vysoká. Žádáme Vás proto,
abyste snížili cenu zbytků na # * za * a zahrnuli do ní i dovoz na nádraží.
Pomůžete nám tak udržet dosavadní nízké ceny našich výrobků a možnost jejich
zvýšeného vývozu. Při této úpravě se staneme Vašimi trvalými odběrateli zbytků
tohoto materiálu. Igra, lidové družstvo pro výrobu hraček. Praha, Melantrichova
# . Nákupní oddělení. Jasan. Věc. Změna nabídky zbytků. Písek. Uvážili jsme
důvody Vašeho požadavku na snížení ceny nabídnutých Vám zbytků trikotýnu a
umělého * * třicet * . Přezkoušeli jsme svou kalkulaci a ve snaze umožnit Vám
tak významnou výrobu snižujeme cenu zbytků jednobarevného trikotýnu na # Kčs. V
ceně je zahrnut dovoz na nádraží a naložení do vagónu. Předpokládáme však odběr
nejméně # * ročně. Očekáváme Vaši první objednávku, která se jistě stane
počátkem naší trvalé spolupráce. Jitex, národní podnik. Písek. Prodejní
oddělení. * Vávra. Věc. Objednávka. Stany. Podle Vaší nabídky a připojeného
popisu objednáváme devatenáct stanů ze zelené celtoviny Titan s pevnou podlahou
a postranicemi po * . Zásilku pošlete dráhou jako obyčejné zboží na adresu,
Rekreační středisko Motor Lenora, stanice Lenora. Částku faktury zaplatíme
převodním příkazem po převzetí zásilky. Motor, národní podnik. České Budějovice.
* Jirka. Věc, objednávka stanů. Přijali jsme dnes Vaši objednávku na # celtových
stanů s dřevěnou podlahou a postranicemi. Zásilku odešleme počátkem příštího
týdne podle vašeho přání do stanice Lenora. Míru zdar. Jednota, lidové spotřební
družstvo. Rokycany. Nákupní oddělení. * Krajinová. Vyřizuje linka # , *
Křelinová. Věc. Smlouva o přípravě dodávek. Děkujeme za včasné předložení Vašeho
návrhu na odběr zdrhovadel v příštím roce. Jsme rádi, že po rozšíření výroby
tohoto zboží můžeme v roce # splnit bez zkrácení Vaše zvýšené požadavky na
dodávky výrobků tak žádaných našimi zahraničními zákazníky. Vracíme Vám v
příloze podepsaný stejnopis smlouvy. Ujišťujeme Vás, že se vynasnažíme, abyste
byli vždy spokojeni s dodávkami prvotřídních výrobků značky Koh-i-noor.
Koh-i-noor, národní podnik. Praha. Prodejní oddělení. * Bukač. Příloha. Věc.
Zdrhovadla. Přijetí objednávky. Praha. Přijali jsme rádi Vaši objednávku na #
čtvrtletí. Rozsah zakázky odpovídá čtvrtletní části uzavřené smlouvy a přípravě
dodávek. Upozorňujeme Vás, že Vám ještě v tomto roce můžeme dodat menší množství
kusů mosazných zdrhovadel délky # a # * . Žádáme však brzké rozhodnutí,
nejpozději do # . Vracíme Vám v příloze podepsaný stejnopis objednávky s
ujištěním, že nám velmi záleží na úspěšném průběhu naší spolupráce. Míru zdar.
Koh-i-noor, národní podnik. Praha. Prodejní oddělení. * Bukač. Věc. Dodávková
smlouva. Odvolávka. Doplňujeme svou objednávku na # čtvrtletí žádostí o expedici
celého množství výrobků připadajících na duben # již v prvních dvou týdnech
měsíce. Pomůžete nám tím splnit velmi důležitý dodávkový úkol. Pytle nám pošlete
dráhou jako zásilku obyčejného zboží do stanice Beroun na naši tovární vlečku.
Vagóny opatřte svou plombou. Dodací listy nám pošlete s návěštím zásilky
nejpozději v den naložení vagónu. Věříme, že vyhovíte naší žádosti o urychlené
plnění dodávky na první měsíc, a děkujeme Vám za tuto pomoc. Světu mír.
Králodvorské cementárny, národní podnik Králův Dvůr. Nákupní oddělení. *
Janáčková, Věc. Návěští zásilky papírových pytlů. Oznamujeme Vám, že dnes
odesíláme ze stanice Štětí jako obyčejné zboží na Vaši vlečku do stanice Beroun
# papírových pytlů. Pro kontrolu obsahu vozu přikládáme dodací list, ložný list
je připevněn na stěně vozu u dveří. Míru zdar. Severočeské papírny, národní
podnik, Štětí. Expedice. * Zimová. Příloha. Věc. Televizory Duha. Urgence. Brno.
Nabídli jste nám v minulém roce dodávku # televizorů Duha pro příjem barevné
televize. Přijali jste závazně naši objednávku na # kusů k dodání v prosinci # .
Dodali jste nám již propagační materiál, který jsme rozdělili maloobchodním
jednotkám. K našemu velkému zklamání a ke zklamání netrpělivých spotřebitelů
zůstali jste nám do dneška dlužni dodávku za prosinec. Tím jste nás přivedli do
svízelné situace. Zájem o nový výrobek je samozřejmě zcela mimořádný a je velká
škoda, že jsme nemohli využít předvánoční poptávky. Žádáme Vás o zprávu a rychlé
řešení této svízelné situace brzkou dodávkou zboží určeného na prosinec i leden.
Míru zdar. Domácí potřeby Brno. Nákupní oddělení. Rokosová. Věc. Televizory
Duha. Vrchlabí. Právem si stěžujete na naše prodlení v dodávce nových televizorů
Duha pro příjem barevné televize. Podle Vaší objednávky námi řádně přijaté měli
jsme televizory Duha dodat nejpozději do konce prosince. Dodávku jsme nemohli
včas uskutečnit, neboť jsme musili žádat svého dodavatele o nutnou technickou
úpravu nového typu obrazovek. Dodavatel této základní součástky nesplnil včas
svou povinnost a znemožnil nám dodat včas na trh televizor, na nějž spotřebitelé
tak netrpělivě čekají. Dostali jsme již návěští o expedici obrazovek, a tak
ještě do konce tohoto měsíce odešleme podle vašeho rozdělovníku # televizorů
Duha. Tím splníme dodávku za prosinec i leden. Prosíme, abyste přijali naši
omluvu. Světu mír. Tesla Vrchlabí, národní podnik. Prodejní oddělení. Věra
Mařáková. Věc. Splatnost faktury. Potvrzujeme správnost Vaší pohledávky na # *
podle faktury splatné již # . Pro přechodný nedostatek finančních prostředků na
našem bankovním účtu zaviněný nedodržením platebních povinností několika našimi
velkými odběrateli uhrazuje zatím Státní banka dodavatelské faktury s
několikadenním zpožděním. Prosíme Vás o krátké poshovění. Staráme se o inkaso
svých pohledávek a o urychlené vypořádání našeho dluhu. Míru zdar. Tvar, lidové
výrobní družstvo. Ondrůček. Věc. Upomínka. Třebíč. Překvapilo nás, že jste
ponechali bez vyřízení naši žádost o úhradu faktury na # * splatných již # .
Převzali jste naši dodávku bez námitek. Jistě nám proto připojenou poštovní
poukázkou pošlete do # dnů její hodnotu. Jinak odevzdáme vymáhání své pohledávky
právnímu oddělení. Okresní stavební podnik Třebíč. Prokůpek. Poštovní poukázka.
Věc. Poslední upomínka. Pokus o smír. Třebíč. Dvakrát jsme Vás marně upomínali o
zaplacení faktury na # * splatných již # . Nedostali jsme úhradu ani zprávu o
příčině Vašeho prodlení v plnění povinnosti řádného odběratele. Žádáme Vás proto
již potřetí a naposled o úhradu naší pohledávky do # dnů. Jinak musíme odevzdat
tuto záležitost státní arbitráži. Považujte proto tento dopis za pokus o smír.
Úhradou naší pohledávky s připočtením # * za poštovné a za poplatek z prodlení
celkem # * si ušetříte vysoké poplatky za zbytečné arbitrážní jednání. Okresní
stavební podnik Třebíč. Právní oddělení. Mirad. Poštovní poukázka. Věc. Mosazný
pás. Reklamace. Byli jsme až dosud spokojeni s jakostí každé Vaší dodávky. Tím
více nás překvapilo, že v poslední zásilce mosazných pásů podle Vaší faktury
bylo # kotoučů o váze # * vysloveně nedostatečné jakosti. V kotoučích jsou velmi
četné úseky materiálu popraskaného, docela i přeloženého, naprosto nevhodného
pro naši strojovou jemnou výrobu. Jde o skrytou vadu, na niž jsme přišli až při
zpracovávání, když tento Váš zmetkový výrobek nám zničil razidla v hodnotě # * .
Přezkoušeli jsme celou dodávku rentgenem a vyřadili # uvedených svitků. Žádáme
Vás o zprávu, zda nám vadný materiál obratem nahradíte, nebo o návrh na jiný
přijatelný způsob řešení této nepříjemné skutečnosti. Připojenou poštovní
poukázkou nám uhraďte * za zničená razidla. Povinné penále Vám vyúčtujeme podle
příslušné sazby až po vyřízení naší stížnosti. Očekáváme Vaši brzkou zprávu.
Metra, národní podnik, Sedlčany. Nákupní oddělení. Vladimír Jasan. Zápis o
vadách materiálu. Poštovní poukázka. Dvůr Králové. # dubna # . Soudruh Vávra,
podnikový ředitel TIBA. Dvůr Králové. Vážený soudruhu řediteli, na společné
poradě s předsedou MV KSČ Hančem a předsedou MN NF Němečkem o zajištění pestrého
májového průvodu bylo uloženo Českému svazu žen, aby zajistil do čela průvodu
účast žen s rudými šátky. Chceme tím vyjádřit skutečnost, že se i dnes v našem
textiláckém městě hrdě hlásíme k revolučním tradicím dělnického Dvora Králové.
Víme, že se ale pracovnice závodů i podniků budou chtít zúčastnit průvodu se
svým závodem, a abychom tento úkol mohli zajistit, obracíme se na Vás s prosbou
o pomoc v tom, že nám pomůžete projednat s předsedy Vašich složek na podniku a
závodech, aby z účastnic průvodu vybrali ženy, asi # až # podle velikosti
závodu, které by reprezentovaly svůj závod, a projednali s nimi účast v čele
průvodu s rudým šátkem. Pro realizaci akce bychom měli ještě jednu prosbu. Šátky
vyrábí Váš podnik v hodnotě # * . Domníváme se, že by snad bylo ve Vašich
možnostech, abyste uvolnil prostředky na jejich zakoupení a pověřil funkcionáře,
aby je darovali ženám, které vyberou, jako pozornost k # Máji. Děkujeme Vám za
podporu a pochopení pro tuto akci a prosíme, abyste, pokud bude potřeba, pozval
naše zástupkyně k jednání se * . Dvůr, abychom se mohli poradit. Pro přehled
bychom potřebovali znát počet účastnic, prosíme o podání zprávy * Dostálové do
ČSTSP na * a nebo * Kašparové, TIBA Slovany. Dvůr Králové. Vážený soudruhu
řediteli, dovol mi, abych Tě požádal o umožnění schůzky, na které bych s Tebou
chtěl konzultovat několik následujících otázek. Výrobní sortiment a jeho
případné vzájemné sladění. Cenové relace tisků, včetně přirážek za podlimitní
množství. Vztahy s Centrotex a postup pro rok # . Přenosový tisk sublistatic,
včetně názoru na kapacity a vlastní tisk papíru. Protože uvedené problémy
pokládám za závažné pro oba naše podniky, věřím, že najdeš v začátku měsíce
prosince vhodný termín, ve kterém bych Tě mohl navštívit. 

Zápis ze * operativní porady vedení ústavu konané dne # dubna # . Přítomni:
Votruba, Asingr, Forgáč, Němec, Olbrichová, Nesměrák, Pasák, Raděj, Švihla,
Vaněk, Vlková, Záveský. Program. Kontrola plnění úkolů z minulé operativní
porady. Nové úkoly. Kontrola úkolů. Úkol trvá, úkol zůstává, doplnit s
přihlédnutím k nové náplni stanice Michalovce. Neplnění realizačních výstupů
bylo * návštěvy náměstka ministra * Chromečka, který žádal vysvětlení ve vedení
ústavu a možnosti zabezpečení RV ohrožených a ostatních v roce # jednání SSSR.
Připravuje se spolupráce s PLR, Falenty a Pulawy, úkol trvá. * Forgáč projednal
možnosti stěhování VS do budovy v Pozdišovicích, stěhování bude postupné,
počínaje # . * Koščák dostal objednávky na přípravu místností, * Forgáč podal
zprávu o přípravách přestěhování, všechny práce jsou postupně zabezpečeny
objednávkami, pracovníci žádají písemné vyrozumění, teprve po vystavení dekretu
se vysloví, zda zůstanou ve VÚM. Vedoucímu KPÚ se ukládá vypracovat dekrety pro
pracovníky s tím, že bude provedeno jejich přemístění k # do Michalovců. V
případě, že jim nebude přemístění pracoviště vyhovovat, bude s jednotlivými
pracovníky jednáno o jejich přechodu k jinému, vhodnému zaměstnavateli. *
Hrinkančin dostal za úkol zabezpečit nájemní smlouvu s JRD a zabezpečit
inventarizaci a návrh na vyřazení nepotřebného inventáře. Předseda výboru ROH
Němec navrhl projednání těchto záležitostí na schůzi závodního výboru ROH. Úkol
trvá, mikrobus přidělen, úkol trvá. Při návštěvě v útvaru hlavního architekta
bylo zjištěno. Na Peluňku nelze stavět, bude zde v předstihu vybudována
sídlištní technická vybavenost. VÚM musí požádat písemně o přidělení nového
náhradního objektu. Bytovou výstavbu na části pozemku Salavova zahrada nelze
uskutečnit, uplatňuje zde nárok bytové družstvo z Košíř Rodom. Architektka
Matoušová nabízí VÚM parcely v blízkosti Vančurovy vily. Útvar hlavního
architekta však požaduje stanovisko NV Praha, odbor oblastního plánování, že
ústav výhledově zůstává v Praze. Úkol trvá, jednání proběhne ve čtvrtek # , do #
je nutno předat rukopisy * Radějovi, * vyřízeno, bod # zůstává, projednání plánu
tržeb zůstává, * trvá, * trvá, * trvá, * trvá. Dopisy jsme dostali, * Novotný
připraví stanovisko, zodpovídá * Novotný, ještě je nutno získat dobrovolnice z
jednotlivých oddělení, aby bylo zajištěno stravování i v případě nemoci *
Hlavaté. Vedoucí oddělení urychlí jednání. * Vaňka. Pracovnice Švihly pracovnici
Pasáka pracovnici. * trvá. Očíslování dveří provedeno. Nutno ještě zajistit
jmenovky a označení útvarů na dveře. Rozmnožení telefonního seznamu zajišťuje *
Záveský. Rozšíření rozhlasu po drátě i do nástavby zajistí * Záveský. * Raděj
upozorňuje přítomné, že seznam tematických úkolů pro rok # je uveřejněn v
Hospodářských novinách, které jsou k dispozici v knihovně. Zpráva o spotřebě
elektrické energie bude přednesena na příští operativní poradě. Zodpovědný: *
Záveský. Trvá možnost získání počítače z Metro Blansko, * se jeví nadějně, úkol
je nadále sledován, brigáda dne # , zúčastnilo se # pracovníků, byly * garáže,
umyta okna. V souvislosti s brigádnickými pracemi byla provedena prověrka zásob
na pokusném pozemku Peluněk. Všichni účastníci brigády si zasluhují dík za
vykonanou práci, i když nebylo možno v pracech postoupit tak, jak bylo
zapotřebí, vzhledem k nedostatečné připravenosti materiálně organizační. *
Forgáč informoval o průběhu brigády v Bratislavě. Bylo upraveno prostranství a
vysázeny květiny. # se koná porada, projednat komponenty na úrovni vedení,
poradu svolá * Šrot. Byl vydán dodatek k příkazu ředitele o parkování v místě
bydliště řidiče. Tento příkaz je nutno přísně dodržovat. Zejména v sobotu a v
neděli nepovolovat parkování aut v místě bydliště řidičů, ale nařídit parkování
v ústavu. * Forgáč podal zprávu o průběhu jednání, zůstává otázka financování,
úkol trvá, vytypovat nejpodstatnější úkoly. Nové úkoly. * Forgáč informoval
přítomné o tom, že se koná zasedání pléna KRB horských a podhorských oblastí,
nutno zabezpečit účast * Švihly, * Zuny a * Bretfelda. * Švihla navrhuje, aby
byli jmenováni za VÚM odpovědní pracovníci. Určeni: * Forgáč, zástupcem * Sojka.
Byly zjištěny závažné nedostatky v referátu stavební správy. Je nutno všechny
tyto nedostatky odstranit. Srovnat doklady podle objektů a účelu a vyřadit
nepotřebné materiály, další uložit do archívu a pak ke skartaci. Termín # ,
zodpovídá Záveský. Odevzdat plán dovolených na rok # , zbývající oddělení.
Termín byl do # . Vyskytlo se několik případů, že byly zcizeny při stěhování
určité doklady z kanceláře ředitele a provozního útvaru. Všichni pracovníci jsou
povinni všechny spisy řádně ukládat a zamykat. Řádné zabezpečení služebních
spisů bude kontrolováno. Bylo zjištěno, že není věnována dostatečná péče
předávání funkcí. Současně bylo vedoucímu HPÚ vytknuto, že nezajistil řádné
předání agendy autoprovozu a stavební * . Ukládá se provést každé předávání
funkcí protokolárně, za přítomnosti ústavní kontroly. Je třeba rovněž zajistit u
stěžejních funkcí kvalifikovaný zástup PAM. Zajistí Záveský. Rozpor u topiče
Bartoše, nesprávné zapisování příchodů a odchodů do zaměstnání, nadsazení
stanovení přesčasových hodin a nedostatky ve stavu kotelny. Bartoš přeřazen na *
řidiče, po projednání s ním na zástup byl zajištěn Vodička. Bartošovi přikázáno
urychleně vyklidit místnost. Závodní výbor ROH obdrží o záležitosti nedostatků v
práci Bartoše a rozhodnutí vedení VÚ písemnou informaci. * Vávrová navržena na
školení v sociálně právní agendě. Upravuje se systém objednávání, bude
projednáno s určenou prodejnou drogerie dodávání přímo. Objednávky naléhavých
potřeb bude podepisovat pouze vedoucí HPÚ. Jinak dodávky do # měsíce.
Překontrolovat pracovní náplně všech pracovníků včetně brigádníků. Přezkouší
vedoucí oddělení, kontrolu provede KPÚ. Termín # dubna. * Forgáčem předložený
návrh koncepce oddělení Slovenska bude posouzen a postoupen k dalšímu jednání.
Informace ředitele. Pozvání do České národní rady, zasedání Zpravodajské skupiny
pro investiční výstavbu Výboru pro zemědělství, zúčastní se * Votruba, podklady
připraví * Švihla. Regulační drenáž, seminář. Zasedání Vědecké rady VÚLH,
zúčastní se člen Vědecké rady, ředitel VÚM. Koncepce využití luk a pastvin na
základě usnesení vlády a výsledků prověrky hospodaření půdním fondem. Do #
zaslat podklady, připraví * Haken. * Asingr. Úkol stranické organizace.
Předpoklady k plnění závěrů z komplexního hodnocení. Vedoucí vypracují stručnou
zprávu o kontrole plnění opatření KH pro KPÚ a KPÚ zpracuje souhrnnou zprávu.
Termín # . Vedoucí předají do konce dubna zprávu KPÚ včetně návrhů kádrových
rezerv. Vyřešit parkování autobusu u pana Kořínka, splnění dohody ke zhotovení
vrat k parkování autobusu. Zabezpečí Záveský. * Vaněk. Informace o tom, že v
Ústavu užité geofyziky ( * Škutan) provádějí rozbory vody. Dořešení koncepce
autoprovozu. * Raděj. V měsíci červnu průběžná oponentura, koordinátoři dílčích
úkolů připraví do konce dubna návrh znění na dílčí úkol, během # dní v květnu
redakce. Pedagogická fakulta Karlovy univerzity nabízí možnosti jazykového
studia pro experty, večerní a dálkové studium, vedoucí oddělení nahlásí jména
zájemců pro školní rok # vedoucím KPÚ. V Dolních Počernicích byla uvolněna
místnost a určena pro archív, podklady pro úkoly RVT, hospodářsko-provozníúsek
objednal pro tento účel # plechových skříní. * Frančík požaduje, aby VÚM provedl
seminář přímo v terénu s ukázkou, jak ladem ležící půdu převést pro zemědělské
účely, termín # květen, návrh připraví Raděj. Chybí metodiky Zuny, Sojky a
Bretfelda. Interní oponentura do # . * Forgáč. Spolupráce na problematice odnosu
živin z půdy v horských a podhorských oblastech s agrochemií Bratislava, v
květnu porada na Oravě, nutno zabezpečit přesný postup. Koncem června, září bude
konán Den nové techniky. Požadavek na řešení dopravního vozidla pro Michalovce a
později Oravu. * Švihla. Žebrákovské Povodí, otázka dopravy, rovněž Židlochovice
a Ovesná Lhota. Ředitel. Od # přebíráme ÚVSH Závišín u Mariánských Lázní.
Provedením delimitace pověřeni: Raděj, Haken, Záveský, Nesměrák, Šmíd, Vlková. *
Olbrichová. SSM a ZV uspořádá tematický zájezd do NDR plánovaný na # dny,
čtvrtek # , pátek # , sobotu # a * # května. Organizací jsou pověřeni Olbrichová
a Bucek. Zapsala Vlková, Zbraslav, dne # dubna. Zápis z operativní porady vedení
ústavu konané dne # dubna. Přítomni Votruba, Asingr, Němec, Vaněk, Pasák,
Švihla, Záveský, Šmíd, Bucek, Lhotský za onemocnělého Raděje. Program. Kontrola
plnění úkolů z minulé operativní porady. Nové úkoly. Kontrola úkolů. Úkol trvá,
úkol zůstává. K materiálu, který předložil * Forgáč, se vyjádří Švihla, Pasák,
Asingr. Vyjádření bude projednáno na operativní poradě. Úkoly se rozpracovávají
na * . Ukládá se vědeckému sekretáři ředitele věnovat kontrole realizačních
výstupů mimořádnou pozornost a jednou měsíčně informovat ředitele ústavu. Termín
trvale. Ukládá se * Pasákovi zajistit RV v roce # s termínem projednání do # a k
tomuto datu podat zprávu řediteli ústavu, zajistit RV, a to položení fólie
výroby druhého funkčního modelu na úrovni ředitele VÚM a STS Vejrosty * Kokotka,
která byla požádána o urychlení výroby do konce # čtvrtletí, do zabezpečení
tohoto úkolu zapojen * Chlebek. Čeká se na souhlas, úkol vedoucímu KPÚ trvá,
ostatní splněno. Úkol trvá. Úkol trvá. Úkol trvá. Bod # . Zůstává projednání
plánu tržeb. Zůstává. Úkol trvá. Úkol trvá. Úkol trvá. Úkol trvá. Úkol trvá.
Nutno zajistit jmenovky a označení útvarů na dveřích, zajistí Záveský, rozšíření
rozhlasu po drátě i do nástavby, zajistí Záveský. Stav odběru elektrického
proudu je pod plánovaným odběrem. Uvést čísla. Plán na # čtvrtletí. Odběr za #
čtvrtletí. Sledování bude prováděno každé čtvrtletí roku, zajistí Záveský. V
pátek a * bude uskutečněna brigáda zaměstnanců VÚM v době od # do # . Brigáda
bude zaměřena na provádění úklidu kolem objektu VÚM a výzdobu hlavní budovy.
Projednání komponentů na úrovni vedení bude v pátek. Poradu svolá * Šrot.
Zůstává nevyjasněna otázka financování. Ukládá se * Forgáčovi zajistit za *
Herku urychleně náhradu, zajistit provedení úpravy nájemní smlouvy v souvislosti
se snížením počtu místností. Úkol splněn. Ředitel ústavu děkuje Nesměrákovi,
Šmídovi a Skřivanové za roztřídění a urovnání technické a výkresové dokumentace
budovy VÚM. Úkol trvá. Vedoucí KPÚ zpracuje do # a předá zprávu o provedené
kontrole řediteli ústavu. Úkol trvá. Dořešení koncepce autoprovozu. Úkol trvá. K
bodu # . Hospodářsko-provozníúsek převezme protokolárně objekt v Horních
Počernicích od oddělení odvodnění, * Němec. Zrušit smlouvu s uklízečkou, která
provádí úklid v tomto objektu, zajistí Němec, Záveský. Zbývá dořešit požadavek
dopravního vozidla pro Michalovce a později pro Oravu. Kádrový a osobní materiál
zaměstnanců je převzatý. Úkol trvá. Nové úkoly. Seznámení s programem periodické
revize hospodaření za léta # a # , která je prováděna pracovníky Kontrolního
odboru MZVŽ a která byla zahájena na VÚM dne # dubna. Ředitel ústavu upozornil a
požádal vedoucí úseku, aby kontrolním pracovníkům poskytli žádanou spolupráci a
veškeré potřebné informace a podklady. FMZVŽ zaslalo návrh upřesněných částí
mezinárodní soustavy strojů pro komplexní mechanizaci zemědělství a lesního
hospodářství. Část # , zásobování živočišných farem a pastvin vodou. Část # ,
meliorace zemědělských a lesních půd. Odpověď s případnými připomínkami zaslat
do # . Zajistí Raděj, Lhotský. FMZVŽ v souladu s usnesením vlády ČSSR a pokyny
SPK zasílá vypracovaný materiál Základní problémy rozvoje
zemědělskopotravinářského komplexu do roku # . Vyjádření k materiálu s návrhy
zaslat Odboru svodného plánu FMZVŽ do # . Zajistí Šrot. Ukládá se * Pasákovi
zajistit na základě dohody zaslané MZVŽ * Váňou provedení upřesnění čtyř subetap
s AGP Brno za účasti ředitele. Ukládá se * Pasákovi vyřešit urychleně
nevyřešenou záležitost týkající se dalšího výzkumu exhalátů. Dohoda ZO SSM VÚM o
spolupráci a vzájemné výměně zkušeností s VÚ Muenchenberg NDR je připravena k
oboustrannému odsouhlasení. Ukládá se * Záveskému urychleně připravit rozbor
plánovaných odměn pro rok # podle jednotlivých druhů okruhu pracovníků a zásady
odměňování provozních zaměstnanců, urgovat fond odměn za úkoly RVT z MZVŽ.
Termín # . Mimořádné odměny rozpracovat podle metodiky MZVŽ podle odstavce # ,
fond ředitele, a podílově rozepsat dílčím způsobem na jednotlivé útvary ( asi) a
stanovit kritéria pro jejich mimořádnou výplatu na základě rezortní metodiky.
Termín # . Zúčastnit se po * jednání na MZVŽ a upozornit na potíže způsobu
odměňování a tyto vyjasnit v rámci VÚ podle vyhlášky PM TIR. Termín do # .
Předat ZV ROH přehled o systemizaci a platech. Termín do # . Odměny řidičům.
Dokud nedojde vyrozumění z MZVŽ, do té doby bude placen dosavadní příspěvek za
údržbu vozidel, která jsou přidělena úsekům k používání. Příspěvek bude vyplácen
pravidelně každý měsíc. Uzavřené závazky k # výročí VŘSR připravit a odevzdat do
# s tím, aby bylo možno tyto závazky shrnout v jeden společný za celý ústav a
jako celoústavní závazek předat během týdne nadřízeným složkám. Závazky
jednotlivých oddělení projednat s ředitelem VÚM. Zajištění oslav # Máje na
Zbraslavi, kterých se zúčastní zaměstnanci ústavu. Organizační pokyny. Sraz
zaměstnanců je v # před budovou ústavu, odchod průvodu je v # . Předpokládaný
konec manifestace v # . Májová komise, složení. Předseda Čabart. Členové
Záveský, Hošek, Olbrichová. Podnikový autobus zajistí Záveský. Seznámení se se
systémem evidence jednotlivých výzkumných úkolů, etap a podetap ve Výzkumném
ústavě ve Strnadelech a uváží * možnosti aplikace ve VÚM. Zajistí Raděj. Vedoucí
pracovníci upozorní pracovníky svých úseků na včasné předkládání žádostí o cesty
do KS Výboru ZO KSČ k projednání. Informace o konferenci, kontrola
připravenosti, urychlit předání podkladů pro vydání průvodce na exkurzi,
informace o návrhu problematik pro zahraniční stáže v roce # , problematiky z
úkolu * , problematiky z úkolu * , problematika laboratorní technika. Žádost
vedoucím výzkumných oddělení o spolupráci při zpracování žádostí z MZVŽ ve věci
využití polyuretanového odpadu zajišťuje Lhotský. Návrhy na přeřazení vědeckých
pracovníků do skupiny * , vědecký pracovník Janeček, Zuna, Svobodová, Vaněk.
Termín předložení návrhů řediteli ústavu # . Zapsal Šmíd. V Zbraslavi. Dne #
dubna # . Zápis z porady vedení konané dne # v závodě Česká Skalice. Přítomni:
ředitel Vávra, náměstek Fišer, Jiránek, Baum, Flegel, Exner, Repš. Přizván
ředitel závodu Česká Skalice Kejzlar. Omluven Lábus, Diviš, Glazar. Kontrola
termínovaných úkolů. Všechny termínované úkoly byly splněny. K následujícím
úkolům byly přijaty tyto závěry. Úkol zařazení pracovnic korespondenčního
oddělení. * Baum zpracuje a předloží návrh zařazení ve smyslu projednání na
poradě vedení. Úkol. Přesto, že prošla reklamační lhůta, bylo rozhodnuto
reklamační řízení zahájit. Uplatnit jako skrytou závadu. Úkol. On vyčíslí
hodnotu náhradních dílů převzatých z likvidovaného závodu Praha, které jsou
navrženy ke šrotaci. Rekonstrukce závodu Česká Skalice. Přizván Munser a Salač z
PŘ, ze závodu Česká Skalice Kudrnáč a Pirkl. Jednání k tomuto bodu vedl Jiránek
a doplnil Salač, který uvedl plnění plánu rekonstrukce. Podařilo se skluz z
loňského roku v # čtvrtletí vyrovnat, včetně splnění objemu prací plánovaných na
# čtvrtletí. Dále uvedl zásadní problémy stavby. Celou problematiku lze shrnout
do potřeb řešit zásobování stavby potřebným materiálem, pracovními silami, aby
bylo možno zajistit plánovaný úkol pro letošní rok. Ředitel závodu Kejzlar
seznámil poradu vedení se závazkem závodu odpracovat # hodin na stavbě ve
vedlejší pracovní činnosti. Návrhy na dohody o vedlejší pracovní činnosti předal
řediteli podniku. Dále uvedl, že je nutno zahájit další stavební akce, a to
trafostanici a sociální zařízení. Zahájení těchto staveb umožní lépe využít
stavební čety a také zajistí možnost v zimních měsících pokračovat na těchto
objektech dodavatelskými firmami. Na základě projednání všech připomínek a
prohlídky staveniště byly stanoveny následující úkoly. Do # předat ekonomickému
náměstku potřebu pracovníků pro rekonstrukci závodu Česká Skalice po odpočtu
prací prováděných dodavatelsky, potřebné mzdové fondy a ostatní náklady.
Technický náměstek projedná s ostatními závody možnost uvolnění pracovníků
stavebních profesí pro výpomoc na rekonstrukci závodu Česká Skalice. Technický
náměstek předá řediteli podniku rozpis potřebných zařízení pro výstavbu
trafostanice v závodě Česká Skalice. Na základě tohoto rozpisu se uskuteční
jednání podnikového ředitele s podnikem v Žilině v týdnu od # . Technický
náměstek projedná v ZPS Gottwaldov převzetí montáže rozvaděče v závodě Česká
Skalice. Výrobní náměstek prověří možnost kooperací z některého závodu TIBA pro
zajištění výroby Impretexu. On zpracuje a předloží soupis těžko dostupného
materiálu potřebného pro rekonstrukci závodu Česká Skalice. Soupis se použije
při jednání na GŘ DP. TN předloží potřebu stavebních mechanismů pro rekonstrukci
závodu Česká Skalice. Pro jednání na GŘ BP připraví technický náměstek soupis
zařízení potřebných pro zkušebnu, včetně soupisu potřeby finančních prostředků.
Celou problematiku rekonstrukce závodu Česká Skalice urychleně projednat na GŘ
BP s cílem vyžádání maximální pomoci jak v zásobování, tak v záležitosti
pracovních sil a mzdových fondů. Bylo rozhodnuto zahájit jako další akci
výstavbu. Se zahájením výstavby sociálního zařízení vyčkat až do výsledku
jednání na GŘ BP. Technický úsek podá návrh, jak je možno urychlit přípravy
předprojektových dokumentací. Sanforizace bavlněných tkanin. Písemný materiál
uvedl náměstek Flegel, který shrnul výsledky ověřovacích položek tkanin. *
Jiránek upozornil na povinnosti vyplývající z jednání s firmou Sanfor. * Baum. S
Centrotexem se bude muset projednávat na řídícím výboru dosahování šíře u
sanforizovaného zboží. * Repš. Rentabilita i některé dosažené výsledky
sráživosti vzhledem k nastavení stroje se nezdají být věrohodné. Bude nutno
sledovat u větší zpracované metráže. Závěr. Ředitel Vávra. Materiál porada
vedení schvaluje a u navrhovaných závěrů se mění u bodu # a # termín plnění na #
. Bod # doplnit. Předběžně vyjádřit vliv na tvorbu zisku jednáním s CTX OS pro
přípravu návrhu změny plánu. Vodní hospodářství. Písemný materiál uvedl TN
Jiránek. Ředitel Vávra učinil dotaz, kdy se počítá s ukončením výstavby úpského
přivaděče vody pro Červený Kostelec. Pro zlepšení platového zařazení * Jakla je
nutno zpracovat řádnou pracovní náplň. Materiál byl poradou vedení přijat a
odsouhlasen i s navrženými opatřeními. Pouze bod # se mění následovně.
Informovat poradu vedení o kontrole plnění zásad racionalizačních opatření
zaslaných na závody v roce # . Různé. Soudruh ředitel Vávra znovu připomněl
povinnost podepisování materiálů pro porady vedení jednotlivými náměstky.
Požadavky na auta z půjčovny musí být odsouhlaseny jednotlivými náměstky, bez
jejichž souhlasu nebudou auta přidělována. K požadavku banky na sdělení termínu
technickoekonomické konference, která by se zabývala zasedáním pléna ÚV KSČ, byl
dán úkol výrobnímu náměstkovi. Výrobní náměstek prostřednictvím výboru ZO KSČ
prověří na OV KSČ nutnost konání technickoekonomické konference k plnění úkolů
vyplývajících ze zasedání pléna ÚV KSČ, když problematika byla již projednána na
koordinační poradě dne # za přítomnosti zástupce KV KSČ. Soudruh Kejzlar,
ředitel závodu Česká Skalice, učinil dotaz, jak vypadá odbytová situace s
Impretexem. Podle jeho informace je vyrobeno # metrů. Požádal o vyřešení
záležitosti * Sedláčka. Ekonomický náměstek vyřeší přímo na závodě Česká Skalice
záležitost * Sedláčka ve smyslu dohody s MNV Česká Skalice. Další jeho dotaz se
týkal textilního muzea, které má být v České Skalici umístěno. Soudruh náměstek
Baum zodpověděl dotaz týkající se Impretexu, a pokud se týká textilního muzea,
bude připomínka Kejzlara projednána se * Hubeným. Náměstek Fišer informoval
poradu vedení o dopisu GŘ BP ze dne # ve věci plánu pracovníků na rok # . Dále
informoval o pracovní poradě na oboru, která se týkala zavádění lvovského
systému. Vydané opatření GŘ se musí rozpracovat na podmínky podniku. V našem
národním podniku na lvovský systém najel od # závod Smidary. Náměstek Jiránek
nesouhlasil s rozpisem plánu pracovníků pro jeho úsek na rok # ve výši #
pracovníků. Ekonomický náměstek podá na příští poradě vedení podrobnější
vysvětlení k rozpisu plánu pracovníků na rok # pro PŘ. U zahraničních cest na #
čtvrtletí byly navrženy a odsouhlaseny následující úpravy. Ověření čistírny v
PLR. Kuča NDR. Volontariát. Šírek. PLR. Ověření textilních strojů. Burkert a
Jonáš. V plánu cest se dále opravuje chybný zápis z poslední porady vedení u
cesty do NDR, kde místo Dědice mělo být uvedeno Krška. Dále informoval o
výsledku revize KFS, která se zabývala nerealizovanými zpracovanými projekty.
Předepsaná sankce činí # Kčs. Současně TN uvedl nápravná opatření, která byla
navržena k odstranění zjištěných nedostatků. Informoval o šetření, které bylo
provedeno na závodě Frýdlant, k rozmístění strojů ve skládárně. Informoval o
jednání s energetikem GŘ BP, které se týkalo nových úkolů v racionalizaci
energetiky. Náměstek Baum seznámil poradu vedení s přepracovanými závěry z
materiálu pro poradu vedení, vyhodnocení kontraktů pro # čtvrtletí. Navržené
závěry byly s výrobou konzultovány a odsouhlaseny. Z toho důvodu porada vedení
neměla připomínek a opravené závěry byly odsouhlaseny. Informoval o reklamačním
jednání s * Slezan na nopkovitost zboží. Slezan veškeré reklamace odmítá, a
proto byly všechny reklamace předány GŘ BP k řešení. Náměstek Flegel informoval
o požadavku závodu Vorlech urychleně vyklidit vzorkovnu. * Repš předložil poradě
vedení návrhy na utěrky, které byly předloženy sekretariátu * Mikešem. Konečné
stanovisko k realizaci zaujme porada vedení až po zpracování rozboru bilance
režného zboží. Obchodní náměstek prověří, jak jsou naplněny bilance pro
jednotlivé odběratele a zda je nějaké zboží v rezervě. Ředitel Vávra uložil
technickému náměstkovi, aby mu podal informaci, jaká je situace v plánované
výstavbě klimatizace na závodě pod nádražím. Příští porada vedení se koná dne #
od # . Zapsal Repš. Dvůr Králové. Rozdělovník. Ředitel podniku, náměstkové Repš,
Lábus, Glazar, Diviš, Šulc. Zápis z výrobní porady ekonomického úseku a úseku
podnikového ředitele konané dne # . Program. Předání bronzových odznaků BRP
finančního odboru. Hospodářské výsledky za leden, září # . BN Fišer. Kontrola
závazku za leden, září # . * Kršková. Zprávy ze ZV ROH. * Němcová. Připomínka z
VP odborů. OTŘ z finančního * . 

Zápis ze zasedání Ústavní rady Ústavu pro jazyk český ČSAV konané dne # .
Přítomni: Borovičková, Daneš, Dokulil, Filipec, Havránek, Horálek, Knappová,
Kracíková, Kraus, Němec, Pech, Šrámek, Těšitelová, Třešňák, Tyl, Tejnor,
Utěšený, Veselková. Omluveni: Lamprecht, Kuchař. Jednání ústavní rady zahájil a
řídil * Horálek, ředitel ÚJČ. Jednání trvalo od # do # . Zápis ze zasedání
ústavní rady konané dne # byl schválen bez připomínek. ÚR byl předložen k
diskusi plán realizace opatření vyplývajících z # sjezdu KSČ pro další práci
ústavu, který vypracoval * Filipec, zástupce ředitele ÚJČ. Pozornost se v něm
soustředila na další zpřesnění, doplnění vědecky i společensky aktuálních úkolů,
jakým je i konfrontace češtiny se slovenštinou, na # pětiletku. Při jejich
řešení se počítá se systematickou činností mezioborových pracovních týmů, a to
se zaměřením na další rozvoj lingvistické teorie i společenský dosah práce.
Náležitá pozornost bude věnována i neustálému zkvalitňování kádrové práce.
Diskuse k předloženému návrhu přinesla řadu podnětných připomínek týkajících se
mezioborové spolupráce, zvláště v oblasti terminologie otázek bibliografických.
Do plánu byla nově zahrnuta základní příručka o jazykové kultuře a základní
bibliografická příručka o češtině. * Tejnorovi bylo uloženo, aby pro některý
časopis vydávaný ČSAV, Věstník nebo Zprávy ČSAV, vypracoval stručnou zprávu o
činnosti ÚJČ a jeho mezioborové spolupráci na úseku terminologie. Předložený
návrh plánu dokončí na základě připomínek z jednotlivých oddělení a plánu VKJ
provozní porada ÚJČ dne # . Plnění plánu v # pololetí. Vedoucí jednotlivých
oddělení seznámili ÚR s výsledky plnění plánovaných úkolů v uvedeném období. Lze
konstatovat, že na plánovaných úkolech se průběžně pracovalo a byly v souhlase s
plánem na # pololetí v zásadě splněny. Kladně byly hodnoceny zejména výsledky
konference o aktuálních otázkách jazykové kultury, která se konala s mezinárodní
účastí ve dnech # , # v Liblicích. Ediční činnost. Členka ediční komise VKJ ČSAV
* Knappová seznámila ÚR s přehledem titulů, které byly v posledních letech v ÚJČ
navrženy a Ediční radou ČSAV schváleny, neschváleny, i s tituly, které nově
schválila EK VKJ v červnu. V souhlase s vyjádřením Ediční komise VKJ byl
zdůrazněn význam nově zakládané edice Maják, Malá jazyková knižnice a nutnost
zajistit její pravidelné vydávání. Různé. Vedoucí jednotlivých oddělení byli ve
smyslu pokynu generálního sekretáře ČSAV upozorněni na osobní odpovědnost při
dodržování zákonitosti v oblasti socialistické ekonomiky. ÚR byla informována o
průběhu komplexních hodnocení pracovníků ÚJČ. Nová mzdová soustava bude na
základě projednání v odborových orgánech ÚJČ, které proběhlo v květnu, zavedena
v ÚJČ zpětně od # . Do vědecké výchovy jsou na * plánovány studijní pobyty, a to
od # do # * fonetické laboratoře, od # do # * jazykové kultury a # do # pro
dějiny českého jazyka. Návrhy na převod odborných pracovníků ÚJČ do kategorie
vědeckotechnických pracovníků byly v termínu odeslány k dalšímu řízení Atestační
komisi ČSAV. Návrhy na převod dalších pracovníků v * je třeba oznámit do #
osobní referentce. V souhlase s příslušnými požárními předpisy je nezbytně nutné
odstranit skříně z chodeb v Letenské ulici, odpovídají vedoucí jednotlivých
oddělení. Skříně určené k odvozu do Bělehradské ulice je třeba řádně označit.
Zapsala * Knappová, vědecká tajemnice ÚJČ. Schválil Karel Horálek, ředitel
Ústavu pro jazyk český ČSAV. Zápis ze zasedání Ústavní rady Ústavu pro jazyk
český ČSAV konané dne # . Přítomni: Daneš, Fic, Filipec, Horálek, Knappová,
Kraus, Kuchař, Němec, Pech, Těšitelová, Tyl, Utěšený, Veselková. Omluveni:
Havránek, Dokulil. Jednání ústavní rady zahájil a řídil ředitel Horálek. Jednání
trvalo od # do # . Úvodem zasedání ředitel Horálek podal ústavní radě stručnou
zprávu o průběhu komplexních hodnocení vědeckých pracovníků ústavu, které
proběhlo na MV KSČ Praha. Zdůraznil, že mezi prvořadé úkoly vědeckých pracovníků
patří i soustavné zvyšování ideologické úrovně. Plnění tohoto úkolu bude
pravidelně kontrolováno. Program kádrové a personální práce ÚJČ na # . Tajemnice
Knappová ve stručnosti seznámila ÚR s hlavními cíli a úkoly programu kádrové a
personální práce ÚJČ na # pětiletku. Počítá se v něm s dalším posílením vedoucí
úlohy strany na pracovišti a plánovitou výchovou vědeckého dorostu, do vědecké
výchovy budou zařazováni pracovníci odborně a politicky perspektivní, a
doplňováním potřebného počtu pracovníků všech kategorií se stálým zvyšováním
politické a odborné úrovně pracovníků ÚJČ i jejich politické a veřejné
angažovanosti. Konkrétní úkoly vyplývající z letošního komplexního hodnocení
byly promítnuty do plánu osobního rozvoje jednotlivých pracovníků. K jejich
zpřesnění jakož i k zpřesnění celého programu dojde po příštím komplexním
hodnocení i dříve. Zpřesnění plánu vědecké činnosti ústavu v # . Vedoucí
jednotlivých oddělení seznámili ÚR se zpřesněním úkolů plánovaných na # . Počet
dílčích úkolů státního plánu a podúkolů zůstává stejný jako v # , počet
ústavních úkolů se snižuje z # na # , Pojmoslovný a terminologický slovník
lingvistický dokončí * Dokulil jako svůj individuální úkol. Z celkové výzkumné
kapacity ÚJČ přijde na úkoly státní # * a na ústavní # * . Navrhované zpřesnění
plánu bylo schváleno. Plnění plánu v # čtvrtletí. Vedoucí jednotlivých oddělení
seznámili ÚR s výsledky plnění plánovaných úkolů v uvedeném období. Jednotlivé
úkoly se plnily v souhlase s plánem. Různé. Zápis z minulé ústavní rady konané
dne # byl bez připomínek schválen. ÚR byla upozorněna, že ředitelství ÚJČ bude
podle platných směrnic veškerou korespondenci docházející pracovníkům ÚJČ z
ciziny, zvláště z kapitalistických států, evidovat. Plány osobního rozvoje
jednotlivých pracovníků budou po schválení ZO KSČ vráceny v # exempláři do
jednotlivých oddělení. V souhlase s novými zásadami pro odměňování na
pracovištích ČSAV se odměny za # čtvrtletí přičítají k platu a spolu s ním
zdaňují, uvedené zásady jsou k nahlédnutí v sekretariátě. K udílení odměn za #
čtvrtletí budou vydány podrobné pokyny. Zapsala * Knappová, vědecká tajemnice
ÚJČ. Schválil * Horálek, ředitel Ústavu pro jazyk český ČSAV. Zápis ze zasedání
Ústavní rady Ústavu pro jazyk český ČSAV konané # . Přítomni: Daneš, Fiedlerová,
Filipec, profesor Horálek, Jelenová, Jelínek, Knappová, Kracíková, Kuchař,
Němec, Pech, Rubín, Těšitelová, Třešňák, Tyl, Utěšený. Omluveni: profesor
Lamprecht. Jednání ústavní rady zahájil a řídil ředitel ÚJČ Horálek. Jednání
trvalo od # do # . Plnění plánu v # čtvrtletí. Vedoucí jednotlivých oddělení
seznámili ÚR s výsledky plnění plánovaných úkolů v uvedeném období. Jednotlivé
úkoly se plnily i přes přípravy ke stěhování, které zasáhly více než polovinu
ústavu, v souhlase s plánem. Z připomínek * Horálka k předneseným zprávám a
pracovním výsledkům některých pracovníků ÚJČ, Ondráčková, Borovičková, Hlavsa,
vyplynuly následující závěry. Při zadávání úkolů bude zavedeno jejich
podrobnější časové vymezení, termínování a přísnější kontrola jejich plnění.
Diskutovat lze pouze o způsobu jejich plnění. Koncepci plánovaného Synonymického
slovníku lexikologie je třeba předem konfrontovat s rozpracovaným Hallerovým
Synonymickým slovníkem. Pro účast na pracovních zasedáních, pro přípravu
Slovanského jazykového atlasu je třeba učinit stabilní opatření, aby ČSSR byla
vždy zastoupena českou i slovenskou stranou. * Kraus přejde vzhledem ke své
pracovní náplni v průběhu # pololetí částí svého úvazku do jazykové kultury.
Využití mzdového nárůstu v zavádění nového systému odměňování. Předsedkyně
mzdové komise ZV ROH Fiedlerová seznámila ÚR se zásadami a způsobem využití
nárůstu mezd v # a s nově zaváděnými směrnicemi Federálního ministerstva pro
technický a investiční rozvoj pro poskytování odměn a prémií pracovníkům
centrálně řízených organizací výzkumné vývojové základny. Rozlišují se. Předem
vypsané odměny za tvůrčí a efektivní a včasné řešení výzkumných a vývojových
úkolů, a to pracovníkům organizace, kteří byli příslušným vedoucím k řešení
jednotlivých úkolů jmenovitě určeni. Dlouhodobější úkoly lze rozdělit na
samostatné, kontrolovatelné a oponentním řízením uzavřené etapy. Odměny za
úspěšné a iniciativní plnění pracovních úkolů v požadovaném rozsahu a kvalitě
vedoucím útvarů, odměny za plnění úkolů útvary. Odměny a prémie za úspěšné a
iniciativní plnění pracovních úkolů v požadovaném rozsahu a kvalitě ostatním
pracovníkům organizace, výkonnostní odměny a prémie. Odměny za zvlášť úspěšné
splnění významných pracovních úkolů, za mimořádné práce nebo za jiné výjimečné
zásluhy, mimořádné odměny. Vedoucí organizace, jimi zmocněný pracovník je může
poskytovat všem pracovníkům organizace. Bližší podmínky pro poskytování výše
uvedených odměn určí ředitel v dohodě s odborovou organizací ve zvláštních
předpisech organizace. Předběžný návrh na obecné směrnice pro poskytování odměn
v ÚJČ, který vypracovala * Fiedlerová po poradě se zástupcem ředitele, tajemnicí
a vedoucí, je uveden v příloze zápisu. Ediční záležitosti. Knappová informovala
ÚR o současném stavu a vyhlídkách Malé jazykové knižnice. Nakladatelství
Academia předběžně počítá s tím, že by vycházely maximálně # publikace za #
roky. Prozatím Ediční rada ČSAV schválila # tituly. ÚR vyslovila názor, že by v
knižnici měly vycházet nejen příručky zabývající se současným jazykem, ale i
publikace z oblasti vývoje jazyka, staročeské kapitoly, dialektologie zasahující
svými výsledky do současnosti. * Utěšený upozornil na grafické problémy s
přípravou map Českého jazykového atlasu pro tisk. Kádrové záležitosti. Vedoucí
kádrového útvaru Třešňák objasnil členům ÚR nutnost evidovat externí
spolupracovníky ústavu na zvláštních osobních listech, zachycuje se trvalejší,
nikoli jednorázová spolupráce a dále externí činnost pracovníků ústavu pro jinou
organizaci, především smluvně vázanou honorovanou dlouhodobější spolupráci na
evidenčních listech. Dále vybídl členy ÚR, aby začali ve svých odděleních
připravovat podklady pro kontrolu komplexních hodnocení z * . Konkrétní směrnice
obdrží v květnu. Různé. Zápis ze zasedání poslední Ústavní rady dne # byl bez
připomínek schválen. Podle sdělení resortní atestační komise ČSAV se ruší
početní omezení návrhů z jednotlivých pracovišť k převodu odborných pracovníků
do kategorie vědeckotechnických. Tato kategorie je určena především pro starší
zkušené pracovníky nad # let, u kterých společenská potřeba nevyžaduje zařazení
do vědecké výchovy a kteří svou činností již bezpečně prokázali tvůrčí
způsobilost. Návrhy na přeřazení se podávají # ročně, a to k # a # . Předseda ZV
ROH Rubín informoval ÚR o způsobu, jakým se ZV ROH rozhodl zajistit národní
směnu dne # , a vyzval všechny přítomné k účasti. Zapsala Knappová, vědecká
tajemnice ÚJČ ČSAV. Schválil profesor Horálek, ředitel ústavu. Zápis ze zasedání
Ústavní rady Ústavu pro jazyk český ČSAV konané # . Přítomni: Daneš, Filipec,
Horálek, Knappová, Kracíková, Lamprecht, Němec, Pech, Prouzová, Sedláček,
Těšitelová, Třešňák, Tyl, Utěšený. Jednání ústavní rady zahájil a řídil ředitel
ÚJČ ČSAV Horálek. Jednání trvalo od # do # . Zpráva ředitele ÚJČ ČSAV. Ředitel
ve své zprávě uvedl, že probíhající reorganizační změny uskutečňované zejména v
rámci příprav Vědecké mluvnice češtiny, vytvoření pracovních skupin, jsou
zaměřeny na upevnění pracovní kázně a důkladnější kontrolu plnění pracovních
úkolů. Zároveň zdůraznil zodpovědnost a pravomoc vedoucích jednotlivých
pracovních skupin. Uvedl, že napříště je nutné veškeré zprávy o plnění
jednotlivých úkolů formulovat jasně a konkrétně, i tituly prostudované
literatury. Zároveň je zapotřebí soustavně sledovat základní literaturu a
časopiseckou produkci, a to i slovenskou, a časopisy filozofické. V současné
době probíhá kontrola všech dosavadních úkolů plněných ve fonetické laboratoři
ÚJČ. Na podzim proběhne jejich interní oponentura a konečné zpřesnění dalších
plánů s cílem zrušit množství individuálních úkolů a jako nejdůležitější úkol
vytýčil ortoepii. Dále ředitel informoval ÚR o plánovaném sympoziu o marxistické
jazykovědě, které se uskuteční v září v Olomouci. Bude mít pracovní a diskusní
charakter a omezený počet účastníků. Plnění plánu v # čtvrtletí. Vedoucí
jednotlivých oddělení seznámili ÚR s výsledky plnění plánovaných úkolů v
uvedeném období. Podle zpráv vedoucích byly všechny úkoly plánované na #
čtvrtletí i přes stěhování některých oddělení na Mazanku splněny. K dotazu
vedoucích lexikologie, gramatiky a útvaru vědeckých informací na odměny za
plnění pracovních úkolů v požadovaném rozsahu a kvalitě # kategorie, které
pracovníkům těchto oddělení prozatím nebyly v * uděleny, ředitel sdělil, že
celou situaci znovu prozkoumá a uváží. Uvedl, že větší autorské honoráře za
práce vykonané v pracovní době hodnotí jako druh odměny. Zpráva vedoucího
kádrového referátu. * Třešňák informoval ÚR o úkolech vyplývajících z potřeby
provést kontrolu plnění závěrů komplexního hodnocení v * # . Všichni hodnotitelé
obdrží pro každého pracovníka, kterého v * # hodnotili, formuláře s vypsanými
závěry. Ke každému bodu závěru hodnotitel stručně vyjádří, jak se závěr plní,
dokdy bude splněn, proč se neplní, a správnost údajů stvrdí svým podpisem. S
provedenou kontrolou hodnotitel pracovníky seznámí, a to buď kolektivně, nebo ve
zvláštních případech individuálně. Vyplněné formuláře je třeba odevzdat v trojím
vyhotovení do # července do sekretariátu ÚJČ. Různé. Vedoucí
hospodářskosprávního úseku Kracíková informovala ÚR o skončení etapy stěhování
na Mazanku. Stěhování fonetické laboratoře ÚJČ se uskuteční v # pololetí.
Zároveň informovala o tom, že kvóta neosobního fondu přidělená ÚJČ na * # je
téměř vyčerpána, protože ji bylo nutno použít i k výdajům spojeným se
stěhováním. Předseda racionalizační komise ÚJČ Filipec informoval o
racionalizačních akcích plánovaných na příští období a o tom, že vyšší orgány
kladně zhodnotily akce uskutečněné v ÚJČ v # . Navrhl doplnit komisi o zástupce
oddělení matematické lingvistiky a člena SSM, schválen * Králík. Tajemnice ÚJČ
Knappová ve stručnosti seznámila ÚR se závěry prověrky bezpečnosti a ochrany
zdraví při práci provedené v květnu příslušnou ústavní komisí, která sestavila i
seznam nových opatření týkajících se odstranění závad v osvětlení a vytápění v
Letenské ulici a v těsnění tepelné izolace, hlučnosti, prašnosti a zastínění
žaluzie na Mazance. Zapsala * Knappová, tajemnice. Schválil * Horálek, ředitel
ÚJČ ČSAV. Zápis ze zasedání Ústavní rady Ústavu pro jazyk český ČSAV konané # .
Přítomni: Daneš, Filipec, Horálek, Hůrková, Jelenová, Kořenský, Knappová,
Kracíková, Kuchař, Němec, Rubín, Těšitelová, Třešňák, Tyl, Utěšený, Vašek,
Veselková. Jednání ústavní rady zahájil a řídil ředitel Horálek. Jednání trvalo
od # do # . Zpráva ředitele ÚJČ. Ředitel zdůraznil, že v práci je třeba se
soustředit na hlavní úkoly jednotlivých oddělení, v oddělení gramatiky zvláště
na přípravu Vědecké mluvnice češtiny a monografie o slovese. Různá dřívější
reorganizační opatření směřovala především k posílení gramatického oddělení, a
tím i zajištění plnění programu, a to částečnými úvazky v oddělení matematické
lingvistiky a lexikologie, nově pracuje * Kroupová na sémantických polích pouze
na * na formální morfologii. Lexikální úkoly byly naopak posíleny * Macháčkovou.
S * Červenou, které byla svěřena péče o interní tisky, se bude podílet na
zpracování antonym také * Kraus. K několikanásobné úpravě došlo ve fonetické
laboratoři. Statistický výzkum zvukové stránky češtiny byl převeden do
matematické lingvistiky, po pracovní stránce tam celým úvazkem přísluší
Ondráčková, Borovičková a Hlaváč, Hůrková a Buchtelová se zaměří na přípravu
ortoepického oddílu pro Vědeckou mluvnici češtiny. * Kráčmerová se zabývá
morfologií, * Vrbová pracuje na centrální bohemistické evidenci, * Radová na
bibliografických úkolech ve spolupráci s ÚVI. V současné době musí fonetická
laboratoř, která i nadále zůstává administrativně samostatným oddělením,
zajistit korektury výslovnosti spisovné češtiny. Různé reorganizační úpravy mají
za cíl vytvořit též pracovní vazby mezi odděleními zabývajícími se výzkumem
současné spisovné češtiny. Zpráva o organizaci komplexních hodnocení. Vedoucí
kádrového útvaru Třešňák uvedl, že ve smyslu usnesení předsednictva ÚV KSČ se
komplexní hodnocení budou napříště provádět v pětiletých cyklech, počínaje # , a
budou spojována s kontrolou plnění pětiletých plánů práce. Toto usnesení vychází
ze současných přínosných zkušeností kladných i záporných, hodnocení vždy
neodpovídala vysokým požadavkům na práci s kádry, neuplatňovala se v něm vždy
dobře metoda kritické analýzy, projevovala se malá stranickost hodnocení. Pro *
z něho vyplývají pro vedení pracoviště a ZO KSČ následující úkoly. Stanovit, do
jaké úrovně pracovníků, vědečtí, odborní, se bude v příštích letech komplexní
hodnocení provádět, odbourá se hodnocení pomocných sil, které budou podle
centrálních směrnic hodnoceny v jiných obdobích. Provést kontrolu plnění závěrů
posledního hodnocení a doplnit je úkoly až do * # . Ve smyslu bodu # upravit
plány rozvoje vědeckých pracovníků. Uzavírání termínovaných pracovních smluv s
vědeckými pracovníky se bude v příštích letech dít v návaznosti na komplexní
hodnocení. Podle novely zákona budou tedy smlouvy pětileté a budou vždy ukončeny
komplexním hodnocením. Vzhledem k tomu, že příští komplexní hodnocení bude v # ,
budou smlouvy uzavírané v nejbližších letech termínovány rokem # . Komplexní
hodnocení se bude po * organizovat i mimo pětileté cykly v případech, když půjde
o nástup či odvolání z funkce, o ukončení vědecké přípravy, studijního pobytu,
aspirantury a při požadavcích vyšších orgánů. Plnění plánu v # čtvrtletí. O
plnění plánovaných úkolů oddělení zabývajících se současným spisovným jazykem
podali zprávu oponenti stanovení ředitelem ústavu, a to za oddělení gramatiky
Horálek, za oddělení lexikologie Těšitelová, za oddělení matematické lingvistiky
Kořenský a za oddělení jazykové kultury Veselková. Zprávu o úkolech fonetické
laboratoře podala * Hůrková. O práci ostatních oddělení ÚJČ referovali jejich
vedoucí, Utěšený, Němec, Knappová, Tyl. Bylo konstatováno, že úkoly byly splněny
z větší části v souhlase s plánem. Pokud v plnění plánu došlo na některých
úsecích k zdržení, bude to projednáváno na výrobní poradě. Na úseku
bibliografických prací došlo k dohodě o spolupráci s kabinetem cizích jazyků
ČSAV, podle níž bude KCJ zajišťovat přípravu a vydávání ročních souborů
bibliografického výběru ze světové jazykovědy a ÚJČ roční soubory
bibliografického výběru z české a slovenské jazykovědy. Příprava průběžných
oponentur úkolů plánu. Tajemnice ÚJČ Knappová informovala o přípravě průběžných
oponentur dílčích a hlavních úkolů plánu, které mají proběhnout v # . Odpovědní
řešitelé za spolupráce s vedoucím oddělení dílčích úkolů připraví podkladové
zprávy a v příloze bibliografický přehled výsledků, do nichž začlení i zprávy
externích řešitelů, a odevzdají je nejdéle do # . Průběžné oponentury dílčích
bohemistických úkolů se uskuteční pravděpodobně # nebo # května, oponentura
hlavního úkolu počátkem června v Bratislavě. Různé. Zápis z minulé ÚR konané dne
# byl bez připomínek schválen. ÚR byla seznámena s pokynem oddělení obrany
pracovišť společenských věd, podle něhož je nařízeno s platností od # vojákům a
důstojníkům v záloze ve věku do # let předávat obvodním vojenským správám
trvalého bydliště při každém výjezdu do kapitalistického státu hlášení,
tiskopisy jsou k dispozici v sekretariátě ÚJČ a u * Jelenové. ÚR byla seznámena
se zásadami pro poskytování odměn a prémií pracovníkům ÚJČ ČSAV, které schválil
ředitel ÚJČ a ZV ROH a podle nichž se bude v # i v letech příštích postupovat.
Zásady dostanou k dispozici vedoucí oddělení i úsekoví důvěrníci. Ředitel ÚJČ
informoval ÚR o plánovací úloze ÚJČ při koordinaci mezinárodních úkolů
zaměřených na výzkum národních jazyků. Zapsala Miloslava Knappová, vědecká
tajemnice ÚJČ. Schválil Karel Horálek, ředitel ÚJČ. Zápis ze zasedání Ústavní
rady Ústavu pro jazyk český ČSAV konané # . Přítomni: Cibulka, Daneš, Karel,
Fic, Filipec, Horálek, Jelenová, Knappová, Němec, Pech, Prouzová, Těšitelová,
Třešňák, Utěšený, Veselková. Omluveni: Tyl. Jednání ústavní rady zahájil a řídil
ředitel ÚJČ ČSAV Horálek. Jednání trvalo od # do # . Plnění plánu v # čtvrtletí.
Vedoucí jednotlivých oddělení a za gramatické skupiny * Veselková seznámili ÚR s
výsledky plnění plánovaných úkolů v uvedeném období. Podle přednesených zpráv
byly všechny úkoly plněny v # čtvrtletí v souhlase s plánem. Z diskuse k
předneseným zprávám vyplynuly následující závěry. V # čtvrtletí se uskuteční
průběžná oponentura jednotlivých úkolů, s výjimkou ortoepie, řešených ve
fonetické laboratoři. Veškeré studium nové odborné literatury je vhodné zároveň
využít i pro recenzní činnost. Zpřesnění plánu vědecké činnosti ústavu na # . Do
zpřesnění plánu práce ústavu byly zařazeny návrhy na plnění jednotlivých úkolů v
té podobě, jak byly navrženy vedoucími oddělení, odpovědnými řešiteli, pouze u
úkolů * a * byl snížen počet řešitelských hodin na # ve prospěch úkolu. V plánu
zůstává # dílčích úkolů a podúkolů plánu a úkoly ústavní. Z celkové výzkumné
kapacity ÚJČ přijde na úkoly státní # * a na úkoly ústavní # * . V souvislosti s
plánem práce informoval vedoucí redaktor časopisu Naše řeč * Kuchař o plánu
rámcového tematického zaměření časopisu v příštím období. V diskusi bylo
upozorněno na nutnost odstranění tematického překrývání s plánem časopisu Slovo
a slovesnost, a to v souvislosti s potřebou zachovat rozdíl v obsahovém zaměření
obou časopisů. Ředitel ÚJČ profesor Horálek uložil Kuchařovi, aby v Naší řeči
zajistil otištění jubilejního článku k # výročí Vítězného února. Převod
vědeckých pracovníků do nomenklatury MV KSČ. Ředitel ÚJČ Horálek informoval ÚR o
výsledcích převodu vědeckých pracovníků ÚJČ do kádrového pořádku MV KSČ. Převod
projednalo a schválilo předsednictvo MV KSČ. Různé. Zápis z minulé ÚR konané dne
# byl bez připomínek schválen. ÚR byla ve stručnosti seznámena s metodickým
postupem pro navrhování a poskytování cílových prémií za výsledky dosažené při
řešení úkolů plánu významných pro společenskou praxi, k nahlédnutí v
sekretariátě ÚJČ. * Roudný seznámil s oběžníkem ÚR o provádění ochrany
základního výzkumu. Vedoucí jednotlivých oddělení jsou povinni s obsahem tohoto
oběžníku seznámit všechny pracovníky ÚJČ. Všechny návštěvníky ze zahraničí je
třeba evidovat ve zvláštní knize uložené v sekretariátě ÚJČ. ÚR byla dále
upozorněna ve smyslu pokynu generálního sekretáře ČSAV na povinnost vést za
každé porušení socialistické zákonnosti v oblasti ekonomiky vůči provinilému
pracovníku podle zákoníku práce postih a informovat o tom organizační odbor
ÚSPA. Naléhavé požadavky na neosobní fond ve # čtvrtletí je třeba za jednotlivá
oddělení odevzdat písemně hospodářské vedoucí, nejdéle do # října. Knihovna ÚJČ
začne poskytovat služby čtenářům od # , a to prozatím denně od # * . Schválil
Karel Horálek, ředitel ÚJČ ČSAV. Zapsala * Knappová, tajemnice. 

Státní ústav pro rekonstrukce památkových měst a objektů. Celetná # . Praha # .
V Praze dne # října. Příkaz ředitele k provedení inventarizace hospodářských
prostředků v roce # . Na základě vyhlášky a příkazu GŘ VHMP ze dne # ustavuji
ústřední inventarizační komisi v tomto složení. Předseda, Božena Prátová.
Členové: Kroupová, Hora, Sauerová, Liegrová, Trnková, Novák, Knappová, Mašková,
Šejvlová. Dále vydávám příkaz k provedení inventarizace hospodářských prostředků
v SURPMO v tomto rozsahu a termínech. Fyzická inventura investic, ZP, DKP,
předmětů v OTE a na skladě bude provedena ke dni # . Provedou dílčí
inventarizační komise, příloha # . Kontrolu provede Novák, Trnková, Mašková.
Inventura nedokončené výroby bude provedena podle stavu k # . Provedou odborné
komise určené pro jednotlivá střediska, příloha # . Kontrolu za ústav celkem
provedou Mottlová, Širhanzlová. Inventura ostatního majetku organizace bude
provedena takto. Materiál na skladě k # provedou Knappová, Krausová, Lichtág,
Šorm, Kaucká, Veselá, Foustková. Subdodávky, pohledávky, závazky a dluhy k #
provedou Houdková, Baštová, Nová, zůstatky bankovních účtů k # provedou
Liegrová, Baštová, pokladna a ceniny k # provedou v Praze Baštová, Houdková, v
Brně Němec, Kovaříková. Časové rozlišení k # Primusová, Liegrová. Kontrolu
inventury ostatního majetku organizace provede Liegrová, Krausová. Materiál
vedený v OTE k # provedou Knappová, Křivánková, Krausová, Veselá, Kaucká,
Foustková. Inventarizace knihovny bude provedena dle stavu k # . Provedou
Kroupová, Strettiová. Kontrolu provede Fujáček. Provedení inventury organizuje a
zabezpečuje v každé dílčí a odborné komisi pracovník uvedený na prvním místě. V
přípravném období před inventurou je nutné zajistit úplnost zápisů v OTE ke dni
inventarizace, u materiálů jeho roztřídění a urovnání tak, aby zjištění
skutečného stavu bylo ve stanovených termínech uskutečnitelné. Je bezpodmínečně
nutné, aby v době provedení inventury byly na pracovišti k dispozici všechny
předměty, které zaměstnanci používají při služebních cestách nebo jim byly
zapůjčeny domů, jako fotoaparáty a jejich příslušenství, teodolity, rýsovadla,
psací stroje, logaritmická pravítka. Po dobu provádění inventury nesmí dojít k
žádnému přesunu inventáře. Pracovník odpovědný za hospodářské prostředky musí
před zahájením inventury odevzdat inventarizační komisi písemné prohlášení o
tom, že všechny doklady týkající se stavu a pohybu hospodářských prostředků jím
spravovaných odevzdal k zaúčtování inventarizační komisi, že všechny příjmy a
výdaje těchto prostředků do zahájení inventury jsou zachyceny v účetnictví nebo
v operativní evidenci, jestliže je odpovědným i za evidenci inventarizovaných
hospodářských prostředků, za analytickou evidenci zásob. Na počítači se ke dni
inventarizace formou výstupní sestavy vyhotoví inventurní soupis ZP a DKP,
sestava podle jednotlivých odpovědných osob, na základě které bude prováděna
vlastní fyzická inventura. Tato soupiska bude vytištěna v # originále, # kopie,
originál tvoří spisový materiál inventarizace, # kopie slouží jako místní
inventární seznam a # kopie je určena pro potřebu hospodářské správy. Zjištěné
inventurní rozdíly se ihned vyznačí do všech vyhotovení inventurní soupisky tím
způsobem, že chybějící předměty se vyškrtnou tak, aby původní zápis zůstal
čitelný, a k takto škrtnutému řádku připojí podpis, parafu odpovědná osoba a
pracovník provádějící inventuru. Přebývající předměty se naopak do této soupisky
dopíší a poslední položka se podtrhne po celé délce. Na závěr se doplní datum
provádění vlastní inventury a inventurní soupisku podepíší pracovníci, kteří
inventuru provedli, dílčí inventarizační komise. Za splnění těchto základních
podmínek inventarizace osobně odpovídají vedoucí středisek, kteří též inventurní
soupisky podepíší, neboť za inventarizované hospodářské prostředky jsou hmotně
odpovědni. Budou- li kontrolou zjištěny vážnější závady v inventuře střediska,
bude * střediska krácena roční odměna za řízení o # * . Nedílnou součástí zápisu
dílčí komise musí být položkový přehled zjištěných inventurních rozdílů. Pro
tuto potřebu se rozdělí inventurní rozdíly do skupin a sice. Rozdíly vzniklé z
neprovedeného převodu na jinou hmotně odpovědnou osobu případně středisko, které
se sepíší přímo na tiskopis, převodka pro ZP a DKP, a budou sloužit i k děrování
podkladů pro změnové řízení souboru dat. Rozdíly vzniklé skutečnými ztrátami
nebo nálezy neevidovaných předmětů. Za tento druh rozdílů se vyhotoví soupis,
kdy u každého jednotlivého předmětu musí být uvedeno inventární číslo, název
předmětu, účet, číslo hmotně odpovědné osoby, číslo střediska, třídící znak a
korunová hodnota, u ztrát a mank minusová. Na tento soupis se vyznačí číslo
účetního dokladu, kterým byly rozdíly proúčtovány. Všechny další náležitosti
provádění fyzických inventur, inventurních dokladů a podkladů jsou stanoveny v
příkazu ředitele ústavu o informační soustavě SURPMO a je nutno je přesně
dodržet. Podrobnější pokyny v případě potřeby vydá Ústřední inventarizační
komise. Oldřich Pánek, ředitel ústavu. Příloha. Dílčí inventarizační komise
pověřená provedením fyzické inventury ZP, DKP, materiálu a předmětů v OTE a
materiálu na skladě. Středisko * . Komise. Knappová, Foustková, Pelikánová,
Juliš, Sauerová, Křivánková, Šafařík, Krausová, Mašková, Kaucká, Kodýtková,
Veselá, Klimková, Kaucká, Langer, Rudolfová, Tomešová, Kohout, Šorm, Ambrož,
Šenková, Pospíšilová, Vítová, Elková, Klímová, Čížková, Feťková, Deckerová,
Svobodová, Rýznarová, Čačalová, Benešová, Míč, Pfauserová, Fojtl, Kamiš,
Protiva, Bartáková, Tomková, Uhrová, Kovaříková, Mičíková, Dolníčková, Kosík,
Košťálová, Dašková, Vacková, Machovcová, Foustková. Rekreační zařízení.
Opolenec. Trnková, Knappová, Blatná, Kuklík, Lichtág. Hrůzův Mlýn. Lichtág,
Krausová, Mašková. Dílčí inventarizační komise budou věnovat zvýšenou pozornost
kontrole poskytnutých ochranných pracovních sestav z hlediska jejich správného
obhospodařování a péče o ně. V zápisech o provedené inventuře uvedou zvlášť
zhodnocení zjištěných skutečností na tomto úseku. Příloha. Odborné komise pro
inventuru nedokončené výroby: inventarizace rozpracovaných zakázek ke dni # bude
v jednotlivých útvarech provedena níže uvedenými inventarizačními komisemi a v
těchto dnech. Trubková, Šorm, Novák, Matějovič, Firbas, Ebenhoh, Sádek, Vávra,
Umlauf, Firbas, Fujáček, Procházka, Sádek, Petrů, Vávra, Číla, Kopřiva, Jeřábek,
Bušek, Soukup, Bušek, Jeřábek, Číla, Stach, Menšík, Němec, Novák, Kovaříková,
Polák, Umlauf, Pungeová. Případnou změnu dne a hodiny inventarizace včas
projedná vedoucí útvaru, u něhož bude inventarizace konána, se členy komise.
Kontroly inventarizace musí skončit nejpozději do # . Při inventarizaci
rozpracovaných zakázek bude posouzena věcná rozpracovanost podle hodin
vykázaných ve mzdových výčetkách. Rozdíl a nejasnosti je nutno průběžně vyřešit
ve spolupráci s vedoucí odboru ekonomických informací * Brátovou. V případě, že
vykázané hodiny u některé zakázky neodpovídají věcné rozpracovanosti, komise
upraví počet vykázaných hodin a v poznámce uvede, nesouhlasí, upraveno, a
důvody. Má- li být zakázka odepsána, uvede komise v poznámce, odepsat, a stručně
věcné zdůvodnění. Rozhodnutí potvrdí komise podpisy. Originál seznamu s podpisy
členů komise a zápis o provedené inventuře nedokončené výroby je nutno ihned
doručit odboru ekonomických informací. Oběžník. Věc. Pracovní výkazy. Provozem
středisko byla již několikrát požadována nezbytná nutnost, aby vedoucí ateliérů
a skupin věnovali zvýšenou pozornost vyplňování výkazů, hlavně pokud se týká
druhu hodin, hodiny kalkulované a hodiny vycházející z tabulkových hodnot.
Jelikož na tomto úseku nedošlo ke zlepšení, naopak, označení druhu hodin se v
výkazech téměř neobjevuje, bude nutno výkazy neoznačené druhem hodin vracet k
doplnění. Aby bylo možno provést řádné vyplňování výkazů, je nutné. Před
zahájením prací na zakázce sestavit s * provozu předběžnou kalkulaci, bez
projednání s * střediska a provozem nebude povoleno na akci pracovat.
Nezahajovat práce pro ostatní střediska, pokud nebudou objednatelem zaslány
řádné kooperační smlouvy. Hodiny individuálně kalkulované označovat po straně
výkazu sazbou, která jednotlivým pracovníkům přísluší dle zařazení, a to * až
ostatní * . Pokud některý * ateliéru a skupin nezná zařazení některých
spolupracovníků, ověří si zařazení u * Benešové během měsíce dubna. Hodiny
vyplývající z tabulkových hodnot se neoznačují. Zvýšenou pozornost je třeba
věnovat vyplňování výkazů při akcích se smíšenou kalkulací, hodnoty objektu,
souborů, interiérů, zaměření a kalkulace, průzkumy, doměření a * , kdy je
pracování současně jak na pracích individuálně kalkulovaných, tak i na pracích
tabulkově kalkulovaných. V tomto případě bude mít akce v pracovním výkaze dva
řádky, z nich práce individuálně kalkulované budou označeny příslušnou hodinovou
sazbou stanovenou pro kalkulace. Je nutné, aby hlavně v rozpracovanosti akce si
projektanti ověřili současnou rozpracovanost v provozu střediska. Vedoucí
ateliérů a skupin jsou povinni před zahájením prací si ověřit, zda je akce
zařazena v ročním plánu střediska, akce nezařazené v ročním plánu střediska
mohou být dodatečně zařazeny jen se svolením provozního náměstka. Provoz
střediska upozorňuje, že jednotliví pracovníci jsou povinni vést si denně
záznamy o vykonané práci. Provoz střediska požaduje, aby na každou akci byl
projektantem sestaven harmonogram a předán provozu. Harmonogram mimo časových
údajů bude obsahovat i seznam požadovaných profesí a souborů. Nepožaduje se na
pomoci, drobné změny a dodatky, dozory a práce týkající se pouze jediné profese.
Zpracoval Vála. Vedoucí Jeřábek. Výzkumný ústav meliorací, Praha, Zbraslav.
Praha. Dne # května. Příkaz ředitele. Podle zákona republiky ČSSR, vyhlášky FMV
ČSSR a pokynů MZVŽ ČSR o zajištění protipožární ochrany objektů státní správy a
socialistického majetku ukládám. Provést proškolení všech zaměstnanců úseků VS a
VB se zaměřením na zajištění protipožární ochrany jednotlivých pracovišť VÚM.
Termín do # června. Zajistí vedoucí VS a VB. Proškolení bude provedeno podle
podkladů vypsaných z předpisů o požární ochraně a ČSN týkajících se zabezpečení
protipožární ochrany, které jsou k tomuto příkazu přiloženy. O provedeném
školení sepsat zápis a jmenovitý seznam pracovníků, kteří se školení zúčastnili,
a v jednom vyhotovení tento zápis zaslat řediteli VÚM. Termín do # července,
zajistí vedoucí VS a VB. Vedoucí objektů VS a VB provedou záznam o školení
zaměstnanců do požární knihy. Josef Votruba, ředitel ústavu. Výpis z norem ČSN o
používání topidel, jejich instalaci a obsluze, ČSN # . Topidla musí býti odborně
napojena do komínů. Měl by provádět odborný závod. Pod topidlem musí býti plech
a pod plechem asbestová deska o síle # * , který přesahuje o # * a kde jsou
přikládací dvířka o # * . Pokud má topidlo ustavovací nožičky a nebude teplota
větší jak # * , nemusí býti pod ním asbestová deska. Kouřovod, když prochází
hořlavou stěnou, musí býti zabezpečen. Kolem kouřovodu na šíři zdiva se provede
izolace ze skelné vaty, vrstva # * . Tato vrstva se potom obalí kamnářskou
hlínou a tato vrstva je silná # * . Na ni se dá bandáž, aby se hlína nedrobila,
a poté se zasune do osinkocementové roury. Otvor se překrývá nehořlavým
nekovovým materiálem, azbest, lignát. Tímto způsobem se provádí zabezpečení
rozvodu, horkovodu, parovodu, a to je- li strop z hořlavého materiálu. U
teplovodního rozvodu, nízkotlaké soustavy a parní podtlakové je předepsána
vzdálenost od hořlavých a nesnadnohořlavých materiálů. U horkovodní a parní
vysokotlaké soustavy vzdálenost od hořlavých a nesnadnohořlavých materiálů.
Všechna topná tělesa ústředního vytápění musí býti vzdálena ve všech případech
nejméně # * . Topidla na kapalná paliva. Obsluha. Je zakázáno tato topidla
doplňovat topnou kapalinou za provozu topidla. Musí se vypnout, nechat ochladit
a potom dolévat. Pod každým topidlem musí býti plech, který musí přesahovat
topidlo, jeho obvod o # * . V případě, že není topidlo opatřeno plechovou
vaničkou pro případné vytékání topné kapaliny, musí býti tato vanička zhotovena
z plechu, umístěna pod celým topidlem. Topidlo za provozu nesmí býti bez dozoru.
Nesmí se instalovat, kde je větší množství osob, v místnosti, která je špatně
větratelná, a v ložnicích. Topidla na plynná paliva. Každé topidlo nebo otopné
těleso musí mít u sebe uzávěr plynu. Pod některými typy spotřebičů musí býti
ochranné plechy přesahující obrys topidla o # až # * . Nesmí se používat v
prostorách, kde je možnost výbuchu, to jest kde jsou výpary, pachy, plyny, a v
místnosti, kde není možno větrat. Toto neplatí pro radiátory typu WAW, které
mají zvláštní předpisy pro provedení instalace a jejich používání. Při používání
topidel je nutné dodržovat tyto zásady. Kolem topidla a nad ním se nesmějí
ukládat a zavěšovat hořlavé materiály do té vzdálenosti, aby povrchová teplota
nepřesáhla # * . Je zakázáno přetápět jakákoliv topidla. Je- li topidlo v
provozu, musí býti pod dozorem a obsluhováno podle návodu. Je- li topidlo v
provozu, nesmí se v místnosti pracovat s hořlavými kapalinami a dále je zakázáno
na topidlech rozehřívat některé materiály, vosky, tuky, politury, rozehřívání je
možné provádět jedině ve vodní lázni. Obsluhu topidel mohou provádět jen dospělé
osoby. Jakákoliv manipulace dětmi je zakázána. Mají- li být topidla v provozu
ponechána bez dohledu ( polední přestávka) , musí býti provedena taková
opatření, aby od topidla nevznikl požár. Při skončení pracovní doby musí býti
oheň v topidle uhašen a u topidel na tuhá paliva oheň uhašen před skončením
pracovní doby. Z topidel na tuhá paliva musí býti vybrán popel a studený vysypán
do nádob, popelnic. U topidel na tuhá paliva se nesmějí používat k zatápění
hořlavé kapaliny. U topidel na plynná paliva nebo kapalná paliva se smí používat
jen takového paliva, na které je topidlo konstruováno. Opravy těchto topidel smí
provádět jen odborný podnik. Topná tělesa. Na topná tělesa je zakázáno odkládat
jakékoliv hořlavé předměty a nehořlavé materiály. Všechna tato tělesa by měla
míti ochrannou ozdobnou mřížku, která nad tělesy bude vytvářet stříšku. Topná
tělesa musí býti pravidelně čištěna od prachu, aby nedošlo ke vznícení.
Osvětlení pracovišť. Každá žárovka musí býti opatřena ochranným sklem, krytem.
Kde se jedná o případné poškození skla, musí býti ještě na tomto skle ochranný
drátěný koš. Žárovek musí býti použito vždy na takové napětí, pro které jsou
určeny. Zvýšená pozornost a opatrnost se musí věnovat při výměně poškozených
žárovek. V žádném případě nesmí býti prováděna oprava nebo výměna žárovky,
jestliže zde je osvětlovací těleso pod napětím elektrického proudu. Zářivkové
osvětlení. Samotná trubice je v normálním provozu, pokud nejsou zarůžovělé
konce. V případě, že je trubice narušena špatným startérem, zůstávají konce
zarůžovělé a je nebezpečí vzniku požáru. Všechna zářivková tělesa musí býti
chráněna ( trubice) ochrannou mřížkou. Přímé nebezpečí vzniku požáru je od
startéru, tlumivky a kondenzátoru. Zářivková tělesa nesmí býti přímo montována
na hořlavé materiály, předměty, ale musí býti od těchto předmětů vzdálena.
Zavěšují se na tyče, řetízky nebo se izolují od hořlavých předmětů. Izolace se
provádí lignátem nebo azbestem o síle # * a musí přesahovat přes obvod svítidla
o # * . Infrazářiče. Od hořlavých předmětů a materiálů, podlah a protilehlých
stěn musí býti infrazářič vzdálen # * od hořlavých materiálů. Na podlaze musí
býti podložka z nehořlavého materiálu v rozměru # * pod infrazářičem. Teplomety.
Pro tato tepelná zařízení platí obdobné protipožární předpisy pro jejich
instalaci jako u infrazářičů. Pokud jsou teplomety ustaveny na zemi, je nutné
zvýšit opatrnost při chůzi a pohybu v jejich bezprostřední blízkosti. Zápalnost
elektrického oblouku. * je trvalý proud elektronů vzduchem mezi vodiči různého
potenciálu a dosahuje teploty přes # * . Je schopen zapálit všechny hořlavé
materiály v blízkosti, přivést k výbuchu výbušné směsi, tavit kovy, které se
rozstřikují do okolí a zapalují další hořlavé materiály. Z hlediska požární
prevence je jeho existence vysoce nebezpečná. Elektrický oblouk vzniká všude
tam, kde je přerušen elektrický obvod, v němž protéká silný elektrický proud,
nebo kde je vysoké napětí v rozpínaném obvodu. Elektrický oblouk může vzniknout
při spálení elektrické pojistky, která nemá tavnou vložku ve zhášecí komůrce,
dále na přechodovém odporu v nedokonalých spojích nebo na nožových pojistkách.
Může též vzniknout v důsledku zvlhčení nebo zvlhnutí izolačního materiálu.
Preventivní opatření. Na svorkovnice používat nehořlavých izolátů nebo nesnadno
hořlavých materiálů s tvořením přehrad. Rozvaděče umísťovat do prostředí, kde
při vzniku oblouků se nemůže požár přenést do okolí, nebo používat uzavřené a
tepelně izolované. Odpojování spotřebičů provádět podle platných předpisů.
Pečlivou preventivní údržbou elektrického rozvodu vyloučit velké přechodové
odpory na svorkovnicích, pojistkách a v ostatních spojích. V olejových
vypínačích a spínačích kontrolovat pevnost oleje, která se mění podle množství a
častosti vypínání. Nebezpečí od povrchových teplot elektrického zařízení a
preventivní opatření. Každé elektrické zařízení a vedení se při provozu
otepluje. Některá zařízení, zvláště elektrické spotřebiče, dosahují vysokých
teplot. V prostředí s nebezpečím požáru snadno zapálí hořlavé materiály, prachy,
plyny, a proto je třeba věnovat zvláštní pozornost těmto teplotám. Pro hořlavé
látky zjistit bod samozahřívání a určit dovolenou teplotu zařízení nebo zamezit
dotyk hořlavých materiálů s zařízením, které má teplotu vyšší, než je bod
vzplanutí používané látky. U výbušných plynů a jejich hořlavých směsí a par
hořlavých kapalin je třeba předem zjistit bod vznícení a teplotu zařízení, s
kterými může přijít výbušná směs do styku, určit nejméně o # * nižší, než je bod
vznícení. Nezapomínat, že povrchová teplota některých zařízení je závislá na
velikosti povrchu obalu, který předává teplo do okolí a ochlazuje se. Dojde- li
z nějaké příčiny k omezení chlazení, stoupá nebezpečně povrchová teplota
zařízení. Nebezpečí požárů a výbuchu od vypínačů a zásuvek. V těchto zařízeních
dochází k jiskření nebo malým elektrickým obloukům. Ve vypínačích a zásuvkách se
přechodový odpor může zvýšit při unavení nebo vyhřátí tlačených per, uvolněním
nebo znečištěním kontaktů nebo přetěžováním vyššího napětí proudu. Další
nebezpečí může vyplynout vniknutím hořlavých plynů a par do těchto zařízení.
Vypínače, zásuvky, spouštěče používat jen na takové napětí, na které jsou
konstruovány. Při montáži na hořlavý materiál nebo nesnadno hořlavý podkládat je
nehořlavou, tepelně izolující podložkou. Do prostředí s nebezpečím výbuchu
používat hermeticky uzavřené. Do prostředí, kde se vyskytuje zvýšená vlhkost,
použíti vodotěsné. Preventivní činnost zaměřit na údržbu těchto zařízení.
Nebezpečí požáru a výbuchu od motorů. Nebezpečí požáru od motorů vzniká, když je
motor špatně chlazen, omezen přístup chladícího vzduchu, zakryt nevhodnými
ochrannými kryty, bedněním, nebo je- li jeho vnitřní část znečištěním, prachem
omezena, takže motor se přehřívá a může dojít ke vznícení organických látek nebo
poškození izolace. U motorů těsně uzavřených proti vnikání prachu a výbušných
směsí je chlazení prováděno ventilátorem upevněným na vnější straně motoru, přes
který je ochranný kryt. Nebezpečí vzniká poškozením tohoto krytu. Zvláštní
pozornost věnovat těmto druhům zařízení při provádění oprav a zabezpečit je před
započetím vlastní práce, údržby tak, aby nedošlo k případnému smrtelnému úrazu.
Prostředí s nebezpečím požáru. Používat motory těsně uzavřené nebo zapojené s
kotvou nakrátko nebo otevřené se zvláštním přívodem čistého vzduchu ke chlazení
do zhotoveného krytu motoru. Pod tímto krytem musí býti přetlak proti okolí.
Kolem motoru musí býti trvale volný prostor, zbaven všech hořlavých materiálů a
předmětů, které by mohly vniknout do motoru nebo jej jinak poškodit. Přesně
stanovit nastavení jističů. U třífázových motorů používat třífázové jističe,
hlavně v nebezpečném prostředí, které vypínají při jakékoliv poruše všechny tři
fáze najednou. Zásady při svařování plamenem a řezání kyslíkem. Tlakové láhve s
acetylénem přinesené na místo svařování musí býti postaveny do svislé polohy, v
této poloze ponechány v klidu po dobu # hodiny a pak se teprve mohou používat.
Pozor. Láhve musí býti v této poloze zajištěny proti pádu. Po hodině si svářeč
připojí ventily a provede odfouknutí, hlavně kyslík, a poté nasadí manometry.
Svářeč musí státi z boku od výpustného otvoru láhve. Výfuk se nesmí provádět u
plynů proti tělesu, kde je otevřený plamen. Potom se teprve připojují hadice,
které musí býti dlouhé nejméně # * , maximální délka není stanovena, ale musí
býti tak dlouhá, aby svářeč viděl na manometry. Před zahájením práce,
svařováním, svářeč vyjme azbestové rukavice, které nechá položeny po celou dobu
svařování v blízkosti uzavíracích ventilů. Klíč u hlavního ventilu musí býti po
celou dobu svařování nasazen. Hadice musí býti opatřeny pojistkou proti zpětnému
zášlehu. Pokud se hadice napojují, musí se vložit trubička ocelová a hadice se
stáhne sponkou, nesmí se používat drátu. Hořáky od soupravy k provoznímu místu
svařování musí býti vzdáleny nejméně # * . Hořáky při přehřátí se musí
ochlazovat ve vědru s vodou. Vědro s vodou musí býti nedílnou součástí vybavení
každého pracoviště svářeče. Ventily se musí otevírat pozvolna ručně. V žádném
případě se nesmí urychlit odtok plynu nahříváním lahví. Je zakázáno přepouštění
plynu z láhve do láhve, hlavně ne z plné do prázdné. Je přísně zakázáno používat
tuků a jiných mazadel na ventily nebo mazání závitů pro připojování hadic.
Nebezpečí výbuchu. Po skončení práce svářeč je povinen odpojit hadice a uložit
je do montážních beden, které musí býti větratelné. Čištění špiček se provádí
jenom o tvrdé dřevo, čištění dírek jehlou může provádět pouze opravář. Umístění
souprav na pracovišti. Pokud jsou soupravy ve větším množství na jednom
pracovišti, musí býti jednotlivé soupravy od sebe vzdáleny nejméně # * . Topidla
plynová na pevná paliva a na tekutá paliva musí býti vzdálena # * od soupravy. V
případech, kde není možné dodržeti tuto vzdálenost s ohledem na velikost dílny,
musí býti mezi topidlem a soupravou pro svařování vytvořena tepelně izolační
stěna oddělující sálání tepla. Kde je teplovodní rozvod tepla, musí býti
vzdálena # * . Svařování plamenem a řezání kyslíkem. Výpis z normy ČSN. Doprava
tlakových láhví na stlačené plyny. Transport láhví na stlačené plyny se provádí
v poloze ležaté při přepravě mobilní. 

Pračky. Moderní výkonná elektrická pračka se stala v dnešní době samozřejmostí
téměř v každé domácnosti. Technický pokrok však přináší neustále dokonalejší
typy elektrických praček a odstředivek dosahujících vysokých technických
parametrů, a tím samozřejmě snadnější a výkonnější praní. Pračky zbavily
nesmírné dřiny především ženy v mnoha domácnostech, * času další rodinné
příslušníky. Ve většině rodin není proto příliš času nazbyt, vypráno však být
musí, a to znamená prát rychle a bez únavy. Speciální prodejny elektro podniků,
Domácí potřeby nabízejí celou šíři výkonných elektrických praček a odstředivek
pro domácnost. Rozhodujete- li se k nákupu pračky, zvažte také, pro jak početnou
rodinu ji pořizujete. Můžete si vybrat bez odstředivky nebo s odstředivkou, nebo
dokonce automatickou pračku. Ta vyžaduje už skutečně minimální obsluhu, na
začátku jen roztřídit prádlo a uložit do pračky a na závěr je vyjmout, vyždímat
a dát dosušit. Rozhodnete- li se pro pračku, můžete ji mít i bez hotovosti na
účelovou nebo novomanželskou půjčku s měsíčními splátkami. Speciální prodejny
Elektro Vám nabízejí jejich odborné předvedení, seznámení s obsluhou i bezplatný
dovoz až do bytu. Záleží jen na Vás, abyste už zítra mohli prát v moderní
výkonné pračce, s maximálním výsledkem a hlavně minimální námahou. V každé
domácnosti není potřeba nová pračka, ale může se hodit odstředivka prádla.
Zájemcům nabízíme tři typy odstředivek, každá z nich má své přednosti, záleží
proto na vlastním uvážení, pro kterou se rozhodnout. Klad, typ * . Klad, typ *
je malá stolní odstředivka prádla s vysokým výkonem a velkou spolehlivostí.
Odstředivka má soudkovitý tvar a je celá uložena na třech pryžových nožkách,
které tlumí výkyvy. Je smaltovaná, ve dvojbarevné kombinaci. V odstředivce je
přímo vmontován vypínač, který zaručuje pohodlnou obsluhu. Perla, typ * . Perla,
typ * je osvědčená odstředivka s větším obsahem suchého prádla. Má plášť a
nálevku z ocelového plechu. Ve spodní části je plášť zpevněný základovou deskou,
která se závěsy zaručuje odstředivce dokonalou stabilitu. Stojí na pryžových
patkách a je opatřena dvěma rukojeťmi na přenášení. Má spolehlivé ovládání
nožním spínačem s pásovou brzdou a dobrou stabilitu. Estetický vzhled
odstředivky je dokonale podřízen funkci. Předností odstředivky není jen
jednoduché konstrukční řešení a provozní spolehlivost, ale také nenáročná
obsluha, minimální údržba, dlouhodobý a bezporuchový tichý chod. Frymeta, typ
Ob. Frymeta, typ Ob je odstředivka vhodná pro každou domácnost. Plášť a buben je
z ocelového plechu, buben je žárově zinkován. Vrchní kruh pláště, víko,
uzavírací páka, výtoková hubice a rukojeti jsou zhotoveny z termoplastických
hmot. Uzavírací páka slouží nejen k zajištění víka, ale zároveň k zapnutí nebo
vypnutí motoru a současně k jeho odbrzdění nebo zabrzdění. Odstředivka je
vybavena jednofázovým asynchronním motorem. Elektromotor má výkyvné uložení a
nevyžaduje žádné další obsluhy. Plastické části jsou barevně sladěny s kovovým
pláštěm odstředivky a tvoří barevně harmonický celek. Typová řada * jsou
elektrické vířivé pračky pro domácnost. Mají čerpadlo, příhřev prací lázně a
nastavitelnou dobu praní. Mají elegantní vzhled, kvalitní provedení, zvláště
malé rozměry, nízkou váhu a spolehlivý chod. Těmito vlastnostmi plně uspokojí i
nejnáročnější. Jsou zvlášť vhodné do malých bytů i pro starší domácnosti, ale i
pro středně velké domácnosti právě pro svou spolehlivost, výkonnost a moderní
tvarové řešení. * má vanu z antikorozního materiálu. K příslušenství patří
čerpadlo, topné těleso ovládané polohovým spínačem, doutnavka, motor praní
ovládaný časovým spínačem. Jen u tohoto typu je teploměr kontrolující teplotu
prací lázně. * má vanu povrchově upravenou křemičitým smaltem. Vybavení je
shodné s * . * má vanu z ocelového plechu zinkovaného v ohni. Vybavení je shodné
s * . * má vanu upravenou křemičitým smaltem. Je bez čerpadla a bez topení.
Motor praní je ovládán polohovým spínačem. Nemá teploměr. * má vanu z ocelového
plechu zinkovaného v ohni. Vybavení je shodné s * . Klad, typ * . Klad, typ * je
malá elektrická bubnová pračka určená především k dennímu praní menšího množství
prádla. Bubnový systém má tři přednosti, v pračce se může bez obav prát i jemné
prádlo z hedvábných a umělých tkanin. Poměr pracího roztoku k náplni suchého
prádla je asi jen # * . Buben pračky je vyjímatelný. Prací roztok se dá ohřát
přímo v bubnu, případně v bubnu prádlo i vyvářet. * je výkonná elektrická pračka
s odstředivkou a s příhřevem. Její obsluha je velmi jednoduchá, provádí se dvěma
knoflíky. Levým vytápění, praní a vyprázdnění prací lázně. Při zapnutém vytápění
svítí kontrolní žárovka. Teplota se kontroluje teploměrem umístěným na přední
straně panelu. Pravým knoflíkem se nastavuje doba praní podle druhu prádla.
Kombi a * jsou elektrické vířivé pračky s odstředivkou. Celek tvoří plášť, prací
nádrž a nádrž odstředivky, každá se samostatným elektromotorem a krycím víkem. V
přední stěně vany je umístěn vířič. K udržení teploty lázně na žádoucím stupni
je ve spodní části nádrže topné těleso. Pračky Kombi jsou vyrobeny z kvalitních
trvanlivých materiálů a v pastelových odstínech nebo v bílé barvě. Svými
minimálními rozměry, vybavením i provedením odpovídají nejnovějším požadavkům
moderního praní. Typ * má nerezovou vanu, typ * má prací vanu z křemičitého
smaltu. Romatic. Romatic je automatická elektrická pračka, která má plášť
vyrobený z ocelového plechu povrchově chráněného vypalovacím lakem. Uvnitř
pračky jsou umístěny dva bubny, vnější, který je ocelový, povrchově chráněný
žárovým zinkováním, a vnitřní, vyrobený z antikorozní oceli, letmo uložený ve
dvou kuličkových ložiskách. Obousměrný pohyb bubnu zamezuje stáčení prádla.
Ohřev vody zajišťuje topné těleso. Proti znečištění je pračka opatřena lapačem
nečistot. Romatic má # volitelných programů pro praní jednotlivých druhů prádla.
Samotné ovládání automatické pračky je velmi jednoduché a provádí se z
ovládacího panelu. Knoflík programátoru má na obvodu barevný kotouč znázorňující
jednotlivé úkony, předpírání, praní, máchání, odstřeďování, což jsou hlavní
části tvořící automatiku. Romatic svou konstrukcí a koncepcí splňuje
nejnáročnější požadavky na moderní praní v automatické pračce. Tatramat je
automatická elektrická pračka, která má plášť z ocelového plechu smaltovaného
křemičitým smaltem. Nádrž je rovněž z ocele, smaltovaná louhovzdorným křemičitým
smaltem. Pračka je na kolečkách a je snadno přemístitelná, je vybavena
odrušovacím zařízením proti rušení televize a rozhlasu. Obousměrný pohyb bubnu
zamezuje stáčení prádla. Tatramat má ovládací prvky, programátor, termostat,
klávesnicový spínač s pěti tlačítky umístěnými na čelné stěně v horním okraji
pračky. Programátor ovládá celý cyklus praní od předpírání, ohřevu vody,
hlavního praní až po trojí máchání a odstřeďování. Knoflík programátoru se během
praní otáčí ve směru hodinových ručiček. Značka na knoflíku přitom ukazuje
průběh praní. Tatramat má více volitelných programů podle jednotlivých druhů
prádla. Termostat ovládá teplotu po dobu praní. Tlačítko na klávesnicovém
spínači je pro zapínání a vypínání chodu pračky. Hlavní vypínač umožňuje
zastavit pračku v kteroukoliv chvíli pracího cyklu. Další tlačítka slouží k
posunu pracího bubnu, aby se dala otevřít dvířka pračky, k dosažení speciálních
programů pro praní prádla z umělých a jemných tkanin a vlněných textilií. Dále
má tlačítko na klávesnicovém spínači Stop předpraní, kterým se pračka zastavuje
po předpraní, případně při opakování předpraní velmi znečištěného prádla. Svými
technickými parametry, celkovou povrchovou úpravou, tvarovým řešením a malými
rozměry s velkým výkonem patří automatická pračka Tatramat mezi osvědčené
automaty dnešní doby. Supertatramat je automatická elektrická pračka vybavená
nejmodernějšími zařízeními pro automatickou práci s jednoduchým ovládáním. Má #
programů, z toho # biologických. Volba pracího programu se provádí v závislosti
na druhu a špinavosti prádla, čímž se určuje délka trvání praní, teplota vody
při ohřívání, počet máchání a intenzita odstřeďování. Knoflík programátoru se
otáčí pouze vpravo, až se slovní označení zvoleného programu kryje s indexem na
nápisové desce. Knoflík, který je pro volbu bioprogramu, a knoflík, který je pro
volbu teploty, nutno uvést do polohy odpovídající zvolenému programu. Po
skončené volbě programu se pračka zapíná povytažením knoflíku programátoru.
Uzavření dveří pračky v době provozu je zajištěno pojistkou s dvojitým
pohybováním. Stlačením knoflíku pojistky vpravo a stažením dolů se dveře otevřou
a pračka se automaticky vypne. Biologické programy se používají pro namáčení
špinavého prádla se skvrnami organického původu za použití biologických
odmašťovačů, ve vodě stále ohřívané do # * , s pozvolným pohybováním bubnu s
prádlem. # volitelných programů obsahuje předpraní, praní, máchání s
meziždímáním, odstřeďování, změkčování, bělení nebo škrobení prádla v různých
kombinacích podle druhu prádla a intenzity jeho zašpinění. Povrchová úprava,
estetický vzhled a technická dokonalost automatické pračky Supertatramat ji řadí
mezi spolehlivé výrobky vysoké úrovně. Gorenje. Gorenje je automatická
elektrická pračka s nejmodernější automatikou. Má # volitelných programů, #
bioprogramů. Prací program se určuje podle druhu a špinavosti prádla, čímž se
volí délka trvání praní, teplota vody při ohřívání, počet máchání a intenzita
odstřeďování. Má dvě úrovně vodní hladiny, regulaci teploty podle druhů tkanin,
dále bělení a bioprogram. Prací teplota je až # * . Její technická dokonalost,
estetický vzhled a povrchová úprava ji řadí mezi velmi spolehlivé superautomaty.
Výběr elektrických praček a odstředivek je jen malou částí širokého sortimentu
prodávaného ve speciálních prodejnách elektro podniků, Domácí potřeby. Prodejny
nabízejí veškeré elektrické spotřebiče pro domácnost. Jsou to elektrické sporáky
a pečící trouby, tepelné spotřebiče k přihřívání nebo vytápění místnosti,
chladničky k uchování potravin. Do kuchyně * ještě celou řadu drobnějších
elektrických spotřebičů jako mixéry, roboty, grily. K rychlejšímu a snadnějšímu
úklidu vysavače, leštiče parket a další. Pro poučení i zábavu nabízejí celou
šíři televizních a rozhlasových přijímačů, gramoradií, gramofonů a magnetofonů.
Už z názvu prodejen, speciální, vysvítá, že se tyto prodejny zabývají odborným
prodejem maximální šíře elektrovýrobků s poskytováním různých výhodných služeb.
Velký výběr a odborný prodej nabízejí speciální prodejny Elektro podniků, Domácí
potřeby. Etagril. Elektrický infragril, typ * je určen pro úpravu jídel
grilováním nebo opékáním na roštu a grilováním na otočném rožni. Je zhotoven z
dílů z ocelového plechu povrchově upraveného, kombinovaného s díly z plechu
nerezového. Jako zdroj infrazáření je použito topného článku, který je uložen v
horní části. Gril postavíme na stůl nebo jinou vhodnou pracovní podložku tak,
aby jeho okolí bylo volné. Zvláště dbáme, aby nebyl skleněnou stěnou přistaven
těsně k nábytku. Pro připojení na síť použijeme přívodní šňůry s přístrojovou
nástrčkou. Šňůru nejdříve zapojíme do grilu a potom do síťové zásuvky, jejíž
instalace * odpovídat předpisům ČSN. Po ukončeném grilování postupujeme opačně.
Gril otevřeme tak, že uchopíme držadlo skleněné stěny směrem nahoru, mírně
zvedneme a sklopíme dopředu. Asi po # minutách vložíme do grilu pokrm na
grilovacím roštu. Pod rošt dáme odkapní misku sloužící k zachycování
přebytečného tuku. Grilujeme vždy s otevřenou skleněnou stěnou. K vyjmutí
teplého roštu slouží držadlo. Nahromadí- li se v odkapní misce větší množství
tuku, odlijeme jej, aby se nerozstřikoval. Gril lze otevírat ze dvou stran,
takže misku i rošt vkládáme nebo vyjímáme dle potřeby. Údržba grilu. Po ukončení
grilování omýváme vychladlý gril hadříkem namočeným ve vhodném saponátovém
roztoku. Misku a rošt myjeme v teplé vodě. Celý gril se však nesmí do vody
ponořit. Upozornění. Na bočních stěnách je použito teplovzdorného skla, které je
nutno při grilování chránit před postříkáním studenou vodou. Grilování na
otočném rožni. Pro tento způsob je k výrobku přikládán otočný rožeň s unášeči a
Hlávkovy grilovací jehly, typ * . Příprava grilu je shodná jako při grilování na
roštu. Grilovací rožeň sestavíme dle obrázku, na rožeň nebo jehly napíchneme
příslušný pokrm a po otevření skleněné stěny vložíme otočný rožeň úhlopříčně do
vodících vložek. Nejvhodnější polohu unášečů na rožni označují důlky. Držadlem
rožně otáčíme rovnoměrně asi jednou nebo dvakrát za jednu minutu. Rožeň je
opatřen šestihrannou vložkou zabraňující samovolnému otočení. Odkapní miska je
pod rožněm a obě skleněné stěny jsou uzavřeny. Úprava jídel je popsána v
receptáři. Uvedené pokyny pro grilování jsou informativní. Záleží na
zvyklostech, druhu a kvalitě používaného masa, proto se mohou časy uvedené v
receptáři lišit. Technické údaje. Všechny opravy v záruční době provádí v Praze
Elektro-Pragaservis, Praha, Jindřišská # , proti věži. V Brně
Elektro-Pragaservis, Brno, Poštovská # . V Bratislavě Elektro-Pragaservis,
Bratislava, * Armády # . Ze Severomoravského kraje zasílejte všechny záruční
opravy na adresu, Trias, opravna elektrospotřebičů, Česká ulice # , Havířov.
Odjinud všechny opravy zasílejte na adresu, Elektro-Pragaservis, Milotice nad
Bečvou # . K záruční opravě musí být bezpodmínečně přiložen řádně vyplněný
záruční list. Na mechanická poškození a vady prokazatelně zaviněné zákazníkem se
záruka nevztahuje. Záruka se též nevztahuje na skleněné stěny. Opravy mimo
záruku svěřte vždy odbornému závodu. Nepodstatné změny od standardního
provedení, které nemají vliv na funkci výrobku, si vyhrazujeme. Proč počítat a
jak. Jde samozřejmě o počítání kalorií ve stravě, kterou člověk sní. Každý
myslím uvěří, že ze vzduchu a vody se tloustnout nedá a že uložený tuk se musel
vytvořit z potravy, kterou jsme snědli. Také se dá říci, že je to uložená
energie, kterou jsme nevydali svalovou činností, prací, sportem, chůzí i další
činností. Přitom je celkem lhostejné, zda člověk jí skutečně nadměrné množství
potravy, nebo zda je množství celkem přiměřené, avšak chybí tělesný pohyb.
Takové situace nejednou v životě nastanou, stačí déletrvající ležení při nemoci
a úrazech, těhotenství a mateřství nebo i přechod na zaměstnání bez větší
tělesné námahy. Nepřizpůsobí- li člověk svůj systém stravování i kalorickou
dávku změněným okolnostem, velmi pravděpodobně bude hromadit tuk a přibývat na
váze. Ne ovšem každý. Někteří jedinci mohou jíst podle chuti a přece si udržují
stálou tělesnou váhu. Při posuzování výživy ani při léčení otylosti nevystačíme
s jednoduchými rovnicemi, podle nichž je na jedné straně příjem energie potravou
a na druhé výdej energie pohybem. Ve hře je více faktorů a některé z nich
nemůžeme ani dobře zachytit, ani změřit. Člověk se do jisté míry dovede na
změněný příjem potravy i adaptovat. Potřebujeme- li si svůj příjem kalorií
hlídat nebo se chceme přesvědčit o tom, kolik kalorií vlastně jíme, nezbývá, než
si za pomoci tabulek spočítat kalorickou hodnotu své stravy a potom ji porovnat
s doporučenou kalorickou dávkou. Výživové doporučené dávky mají skupiny podle
pracovního zatížení a neberou v úvahu mimopracovní činnost. Dvě ženy ze stejného
pracoviště mohou mít dosti rozdílnou kalorickou potřebu, jestliže jedna žije
sama a druhá pečuje o početnou rodinu nebo vydatně sportuje. Při počítání
kalorické hodnoty stravy musíme zásadně a vždycky potraviny vážit. Nikdy
nespoléháme na odhad. Počítáme- li hodnotu pokrmu připraveného doma, vážíme
použité potraviny v syrovém stavu, mouka, mléko, vejce, cukr na pečivo, a z nich
vypočteme kalorickou hodnotu připraveného pokrmu. Zaznamenáme si, kolik porcí
nebo jakou váhu pokrmu jsme snědli sami, a z toho zjistíme, kolik kalorií
připadlo na nás z # kousků moučníku. Potraviny počítáme už v čisté váze po
odstranění nejedlých částí, kostí, pecek, slupek, skořápky. Při počítání kalorií
se nikdy nevyplácí lhát si do kapsy a přesvědčovat okolí, že vůbec nejíme, a
přece nehubneme. Nakonec ještě poznámku o tom, že k docílení úbytku na váze
zdaleka nestačí jíst množství potravy přiměřené způsobu života, nýbrž je
naprosto nutné kalorickou dávku velmi výrazně omezit. Jinak se při nejlepším
udržuje tělesná váha na stejné hodnotě. Elektrický trubkový rychlovařič, typ * .
Trubkové rychlovařiče jsou hospodárnější na rozdíl od starých typů elektrických
vařičů. Je to proto, že přímo a bezprostředně přenášejí teplo. Proto vaří
rychleji a také levněji. Trubkový rychlovařič má tyto rozměry: # * # * a jeho
plotýnka má průměr # * . Vařič váží # * a má příkon # * . Další údaje jsou
vyraženy na dně vařiče. Trubková plotýnka spočívá na podpěrkách, které dosedají
na podstavec vařiče. Podstavec vařiče je vylisován z kvalitního plechu a tvoří
zároveň odrazovou a odkapní mísu. Jak správně vařit. Vařič smí být připojen jen
na takové napětí, jaké je uvedeno na dně vařiče. Když chceme vařit, zasuneme
přívodní šňůru přímo do přívodky na vařiči, pak postavíme hrnec či jinou nádobu
na vařič a konečně zasuneme vidlici přívodu do zásuvky ve zdi. Dříve vařič do
zásuvky ve zdi nezapínáme, protože trubková plotýnka okamžitě hřeje a zbytečně
by unikalo její užitečné teplo do okolí. Vařič smí být připojován jen na takovou
instalaci, která odpovídá předpisům ČSN. Vypínání vařiče provádějte jen
vytažením vidlice ze zásuvky na zdi. Odpojování přívodu i přenášení vařiče
provádějte jen ve vychladlém stavu. Vařič přenášejte jedině uchopením za spodní
okraj krytu, v žádném případě uchopením zástrčky zasunuté do přívodu vařiče. Při
vaření používejte stejně veliké hrnce, jako je průměr plotýnky vařiče, případně
nejvýš o jeden či dva centimetry větší průměr nádob. Dbejte, aby hrnce používané
pro vařič měly naprosto rovné dno. Podle možností používejte hliníkové nádobí se
zabroušeným dnem. Užíváte- li takové hrnce, spotřebujete méně elektrického
proudu a úspora za proud brzo nahradí vyšší cenu tohoto nádobí. Při vaření
používejte pokličky. I tak šetříte elektrický proud. Před prvním použitím
zapněte vařič a nechte vypálit nátěr plotýnky. Jak vařič čistit. Vařič se čistí
nejen pro vzhled a trvanlivost, ale i pro úsporu elektrického proudu. Při běžném
užívání čistíme vařič jednou týdně, při překypění pokaždé. Čistíme tenkrát, až
vychladne, a po odpojení přívodu ze zásuvky. Mírně navlhčeným hadříkem očistíme
trubkovou plotýnku a odkapní mísu vařiče. Pro snadnější čistění možno navlhčit
hadřík v mýdlovém roztoku a pak vytřít vše do sucha. K čistění vařiče neužíváme
drsné látky, prášků či drátěnky, protože bychom poškodili jeho povrchovou
úpravu. Opravy v záruce. Opravy v záruční době provádí výhradně Elektro-Praga,
národní podnik, závod Milotice nad Bečvou. V Praze provádí záruční opravy
Elektro-Pragaservis, Praha, Jindřišská # , v Brně Elektro-Pragaservis, Poštovská
ulice a v Bratislavě Elektro-Pragaservis, ulice * Armády. Ze Severomoravského
kraje zasílejte všechny záruční opravy na adresu, Trias, opravna
elektrospotřebičů, Česká ulice, Havířov. Opravy v záruce budou provedeny
bezplatně pouze tehdy, bude- li požadavek doložen řádně vyplněným a potvrzeným
záručním listem. Ve vlastním zájmu dbejte toho, aby na záručním listě bylo
uvedeno datum prodeje a razítko a podpis prodejny. Elektro-PragaHlinsko, závod
Milotice nad Bečvou. Poštovní směrovací čísla. Vážení občané, Československá
pošta soustavně usiluje o zvýšení kvality poštovních služeb. K tomu účelu zavádí
od # ledna poštovní směrovací čísla, PSČ, a obrací se na Vás se žádostí, abyste
jí byli přitom nápomocni. Co jsou poštovní směrovací čísla. Princip poštovních
směrovacích čísel spočívá v tom, že každé poště je trvale přiděleno podle
určitého systému pětimístné číslo. Tato čísla uvádějí odesílatelé v adresách
svých zásilek a pracovníci pošt podle těchto čísel zásilky třídí a směrují.
Třídění zásilek podle čísel je rychlejší, spolehlivější a umožní zavést jejich
strojní zpracování. V čem bude spočívat Vaše pomoc. Prosíme Vás, abyste v
adresách svých poštovních zásilek uváděli před názvem dodací pošty místa určení
zásilky její poštovní směrovací číslo. Toto číslo zjistíte v seznamu, který je
možno zakoupit na každé poště za # Kčs, nebo dotazem u pošty. Oznamte laskavě
všem svým příbuzným a známým, s nimiž jste v písemném styku, poštovní směrovací
číslo Vašeho bydliště, a to nejlépe tím způsobem, že toto číslo budete uvádět ve
své zpáteční adrese na svých zásilkách před názvem Vaší dodací pošty. Po
přechodnou dobu, než se systém poštovních směrovacích čísel všeobecně vžije, je
třeba uvádět v adresách zásilek určených do míst, která nejsou sídlem okresu, i
okres. Děkujeme Vám za vaše pochopení. Důsledným uváděním poštovních směrovacích
čísel v adresách zásilek si zajistíte jejich včasnou přepravu a dodání.
Federální ministerstvo spojů. Stručná dieta pro nemocné kornatěním tepen. Napsal
* Bazika. Kornatění tepen, arterioskleróza, je onemocnění, které může postihnout
nejrůznější oblasti tepenného řečiště. Nejčastěji bývají poškozeny věnčité tepny
zásobující srdeční sval, dále tepny mozkové, tepny ledvinové nebo tepny
končetinové. Komplikace tohoto onemocnění mohou * velmi závažné a často mohou
ohrozit život nemocného. Vznik a rozvoj arteriosklerózy je závislý na dvou
skupinách činitelů. Jednak jsou to * . 

Zásady pro poskytování odměn a prémií pracovníkům ÚJČ ČSAV. Na základě směrnic
FMTIR ze dne # o poskytování odměn a prémií pracovníkům centrálně řízených
organizací výzkumné a vývojové * vysokých * se vedení ÚJČ a ZV ROH ÚJČ dohodly
na následujících zásadách. Jakékoli poskytování odměn podle těchto zásad se
poskytuje výhradně pracovníkům ústavu, a to za výsledky prací, jež přímo či
nepřímo ovlivňují práci a efektivní činnost ústavu, za práce mimořádného
významu, při významných pracovních nebo životních jubileích. Tyto zásady
nabývají platnost schválením ředitele ÚJČ a ZV ROH ÚJČ. Rovněž tak jakékoli
změny zásad smějí být provedeny jen se souhlasem ředitele ÚJČ. Odměny za
výzkumné a vývojové úkoly. Odměny této kategorie mohou být přiznány řešitelům,
odpovědným řešitelům i ostatním, kteří na daném úkolu, etapě mají podíl skutečně
tvůrčí, přinášejí nové poznatky využitelné i v dalších etapách práce, řeší dílčí
problémy dosud nevyřešené. Ostatní pracovníci podílející se na téže etapě nikoli
takovýmto tvůrčím způsobem mohou být odměňováni odměnami spadajícími do
kategorie * a * . Hodnocení náročnosti úkolů a jejich plnění pro tuto kategorii
se podle směrnic provádí oponentským řízením. Oponentské řízení podle povahy a
významu úkolu by se mělo krýt s oponentským řízením, které probíhá pravidelně (
státní úkoly ústavu) . Odměny kategorie * jsou poskytovány podle plánovaného
splnění úkolu k předem stanovenému termínu. Odměnu je třeba diferencovat podle
náročnosti řešení úkolu a podle společenského prospěchu, kterého má být řešením
dosaženo, odměnu lze v průběhu plnění úkolu změnit pouze v případě, dojde- li ke
změně úkolu, která výrazně ovlivní pracnost a náročnost úkolu. Vždy začátkem
roku vyčlení ředitel a ÚR a * se souhlasem ZV ROH ÚJČ částku a vypíše odměny za
tvůrčí, efektivní a včasné řešení výzkumných úkolů, za vyřešení jejich etapy.
Při rozdělení celkové odměny za úkol na jednotlivce se přihlédne k míře zásluh o
kvalitu a včasné splnění úkolu a k rozsahu práce na úkolu. Odměny podle bodu #
se vyplácejí po ukončení oponentury. Odměny za úspěšné a iniciativní plnění
pracovních úkolů v požadovaném rozsahu a kvalitě, vedoucím útvarů odměny za
plnění úkolů útvary. Odměny této kategorie určuje ředitel ústavu a jsou jimi
odměňováni všichni vedoucí oddělení. Odměny možno přiznat za úspěšné a
iniciativní plnění pracovních úkolů v požadovaném rozsahu a kvalitě a za včasné
splnění úkolů útvarů. Ředitel, jím zmocněný vedoucí pracovník stanoví pro
jednotlivé období rozhodující úkoly útvaru, jejichž splnění podmíní přiznání
odměny. Zpravidla půjde o nejdůležitější úkoly útvaru. Současně stanoví sazbu
odměny pro jednotlivé období. Při nesplnění nejdůležitějších úkolů útvaru,
stanovených podle předchozího odstavce, snižuje se odměna nejméně o # * za každý
nesplněný úkol. Vedoucímu útvaru, který zabezpečil splnění všech rozhodujících
úkolů za roční období a který se osobní iniciativou zasloužil o dosažení zvlášť
příznivých výsledků v práci útvaru, a v případech, kdy převzal a zabezpečil
mimořádné úkoly v průběhu roku, lze stanovenou odměnu zvýšit až o # * ročního
základního platu, vedoucím pracovníkům útvaru lze k těmto odměnám poskytovat v
odůvodněných případech i odměny za úkoly podle * , pokud byli k řešení úkolu
přímo určeni ředitelem a pokud odměna za splnění úkolu není součástí odměny za
vedení oddělení. Pracovníkům ústavu, kteří nejsou odměňováni podle části * a * ,
lze poskytovat odměny za úspěšné a iniciativní plnění pracovních úkolů v
požadovaném rozsahu a kvalitě. Objem prostředků pro tyto odměny určí ředitel
ústavu, ZV ROH tuto částku schvaluje. Vedoucí oddělení na základě zhodnocení
výsledků práce rozdělí částku na odměny na jednotlivé pracovníky. Přihlíží se tu
zejména k výkonu pracovníka, samostatnosti a iniciativě, ke kvalitě a
hospodárnosti práce, práci bez chyb a závad, k plnění termínů uložených úkolů.
Odměny podle bodu * a se vyplácejí vždy do # a do # běžného roku, s výjimkou
pracovníků manuálních, kde se vyplácejí měsíčně. Odměny za zvlášť úspěšné
splnění významných pracovních úkolů, za mimořádné práce nebo za jiné výjimečné
zásluhy, mimořádné odměny. Mimořádně úspěšné splnění významných, zejména
státních úkolů, mimořádný prospěch pro společnost, výrazné zkrácení termínů.
Úspěšné a iniciativní splnění mimořádných úkolů uložených v průběhu roku. Jiné
výjimečné úkoly. Sem patří i odměny při významných životních a pracovních
jubileích. Mimořádné odměny poskytuje ředitel ústavu na návrh vedoucího oddělení
průběžně po celý rok. Na tyto odměny může být vyčleněno až # * ročního mzdového
fondu bez osobních výdajů. Všechny návrhy musí být předloženy písemně a řádně
zdůvodněny. Za hodnocení výsledků práce a přiznání odměn je u kategorie *
odpovědný ředitel ÚR a řešitel, v kategorii * ředitel, vedoucí oddělení, ředitel
a vedoucí oddělení. Tyto zásady nabývají účinnosti dnem # . Karel Horálek,
ředitel Ústavu pro jazyk český ČSAV. Úprava pracovní doby v # . Vláda ČSSR svým
usnesením ze dne # stanovila podle odstavce # a zákoníku práce úpravu pracovní
doby v roce # . Pracovní doba podle vyhlášky se v # upravuje tak, že pracovní
dny jsou též soboty připadající na # březen, # duben, # květen, # září a #
říjen. Délka pracovních směn výše uvedených se rovná délce směny stanovené v
organizaci na pátek předcházející této směně. Úprava pracovní doby se vztahuje i
na pracovníky, kteří mají s organizací sjednanou kratší pracovní dobu, v těchto
případech bude směna v délce jejich úvazku, s výjimkou pracovníků, jimž je
pracovní doba zkrácena na základě lékařského posudku. Přesun pracovního volna a
pracovní doby v # . V # se přesouvá pracovní volno ze soboty # května na pondělí
# května a pracovní doba z pondělí # května na sobotu # května. * Horálek,
ředitel Ústavu pro jazyk český. Za správnost. Šindelková. Dodatek k zásadám o
poskytování odměn. Objem prostředků na odměny se skládá z pohyblivé složky
mzdových prostředků, základní kvóty, která je stanovena v rozpisu plánu práce a
mzdových prostředků na každý rok Ústřední správou pracovišť ČSAV, PAM, dále pak
z úspor na mzdovém fondu z nemocnosti, neplacených dovolených a z rezervy na
mzdovém fondu. Částku určenou k rozdělení vypočte za příslušné období vedoucí
THS. Tato částka se rozdělí následovně. Pro odměny podle oddílu * se vyčlení # *
, pro odměny podle * se vyčlení # * , pro vědecké pracovníky a pracovníky
vědeckotechnické # * , pro ostatní pracovníky # * . Podle této zásady se rozdělí
fond odměn na jednotlivá oddělení. Objem prostředků připadajících na jednotlivá
oddělení podléhá schválení ZV ROH ÚJČ. Vedoucí oddělení pak rozdělí schválenou
částku podle ředitelem stanovených kritérií pracovníkům, odměny řádně zdůvodní a
předloží řediteli Ústavu pro jazyk český ke schválení. Dosavadní zásady o
poskytování odměn se pozměňují v tom, že odměny podle oddílu # a se budou
vyplácet ročně, a to po # březnu, # červnu a # listopadu. Na mimořádné odměny,
které uděluje na základě řádně zdůvodněných návrhů v průběhu roku ředitel
ústavu, je utvořen fond vedoucího, který činí # * základního mzdového fondu,
maximálně # * . V Praze dne # března. Karel Horálek, ředitel Ústavu pro jazyk
český ČSAV. Určeno všem vedoucím oddělení ÚJČ. Ve smyslu pokynů kádrového útvaru
prezídia ČSAV připravuje vedení ústavu ve spolupráci s ZO KSČ program kádrové a
personální práce ÚJČ na # . Součástí tohoto programu jsou i plány osobního
rozvoje na * , které je třeba sestavit pro všechny vědecké, odborné i
středoškolské administrativní pracovníky i vědecké aspiranty, nikoli pro elévy.
Žádáme proto vedoucí oddělení, aby v souhlase se závěry komplexního hodnocení s
jednotlivými pracovníky předložené plány sestavili a odevzdali je v dvojím
vyhotovení do # září do sekretariátu ÚJČ * Křikavové. Pro informaci uvádíme, že
v ústavu se budou jako formy zvyšování odborné a politické úrovně i nadále
pořádat teoreticko-filozofickýceloústavní seminář pro vědecké i odborné
pracovníky, teoreticko-metodologickýseminář pro pracovníky ve vědecké výchově,
vede ředitel ÚJČ, odborné semináře v jednotlivých odděleních, politické a
ekonomické vzdělávání ZV ROH. K těmto formám lze zařadit i přípravu doktorátu
filozofie, kandidátské a doktorské disertační práce, návštěva seminářů
pořádaných FFUK, institucemi, jiné doplnění nebo rozšíření odborné kvalifikace a
speciální kursy i pro středoškoláky, účelová školení, instruktáže a krátkodobé
odborné kursy i pro středoškoláky, speciální studium cizích jazyků v rámci ČSAV,
v jazykové škole, řízení individuálního studia, lze zahrnout studium politické
literatury s cílem doplnit si politické znalosti nebo rozpracovat či objasnit
určitý ideologický problém studiem odborné literatury s cílem rozmnožit si
odborné znalosti. Do forem získávání praktických zkušeností se uvádí výkon
politických a veřejných funkcí v různých orgánech, politická a odborná lektorská
činnost v rámci ROH, stáže a studijní pobyty, aktivní činnosti ve vědeckých
společnostech, redakčních radách časopisů, aktivní odborná, poradenská,
expertizní a publikační činnost. Účastníky dalších forem politického vzdělání
jako je VUML, cykly přednášek OV KSČ, jakož i cyklické průpravy organizované
prezídiem ČSAV, stanoví vedení ústavu ve spolupráci s ZO KSČ. Jednotlivé formy
odborné a politické průpravy není vhodné u náročnějších forem, jakými jsou
příprava * , příliš kumulovat. Karel Horálek, ředitel Ústavu pro jazyk český
ČSAV. Určeno odpovědným řešitelům dílčích úkolů státního plánu a vedoucím
některých oddělení ÚJČ. Věc. Příprava průběžných oponentur. Ve smyslu
prováděcích pokynů pro oponentní řízení úkolů zařazených do státního programu
základního výzkumu má proběhnout v # , průběžná oponentura hlavního úkolu
Struktura a vývoj češtiny na pozadí slovanských jazyků, jíž má předcházet
oponentura úkolů dílčích. Obracíme se proto na Vás jako na odpovědného řešitele,
řešitelku dílčího úkolu, abyste za eventuální spolupráce s vedoucím Vašeho
oddělení za uvedený úkol vypracoval, vypracovala stručnou podkladovou zprávu o
dosažených výsledcích. Řešitelé dílčích úkolů v zastoupení Hůrková, Daneš,
Kuchař, Němec, Knappová, Sochová začlení do souhrnné zprávy za dílčí úkol i
zprávy řešitelů z vysokoškolských pracovišť, které dostanou po # dubnu. Podklady
pro průběžné oponentní řízení tvoří zpráva o výsledcích, v níž bude shrnuto
období od počátku dodneška, osnova viz níže, ve formě přílohy ke zprávě výběrový
bibliografický přehled publikovaných v tisku jsoucích výsledků, další materiály.
Osnova zprávy. Číslo a název dílčího úkolu. Jméno řešitele, externích řešitelů a
řešitelská pracoviště. Kontrolovatelné etapy a termíny řešení na * , s
přihlédnutím k znění schválenému v úkolu. Stručný a výstižný popis dosažených
výsledků, porovnání výsledků s cíli a etapami a komentář k odchylkám v plnění
plánů. Návrhy na další postup. Návrh na využití dílčích výsledků ve společenské
praxi. Zprávu spolu s přílohou je třeba odevzdat # , # exempláře jsou pro
oponenty, nejdéle do # dubna. S oponenturou dílčích úkolů se předběžně počítá v
týdnu od # května. Vyřizuje. Knappová. Karel Horálek, ředitel. Všem vedoucím
oddělení Ústavu pro jazyk český ČSAV. Žádáme vedoucí, aby zjistili ve svém
oddělení u všech pracovníků: Zkušenosti z působení kádrů ústavu na školách, v
pedagogické a výzkumné činnosti, z práce v komisích pro státní zkoušky a
rigorosní zkoušky, ze spolupráce v oblasti diplomových prací, z práce vědeckých
sil, z řad posluchačů nejvyšších ročníků vysokých škol, na pracovištích ústavu,
ze studijních pobytů absolventů vysokých škol na pracovištích ústavu, podle
výběru na vysokých školách, z účasti na organizaci a vyhodnocení studentské,
vědecké a odborné činnosti a v soutěži o nejlepší studentskou vědeckou práci.
Zkušenosti ze spolupráce vědeckopedagogických * a pracovníků vysokých škol při
řešení výzkumných úloh na pracovištích Ústavu ČSAV a ve Vědecké radě ústavu.
Zkušenosti ze spolupráce s vysokými školami při tvorbě vysokoškolských učebnic a
příruček. Zároveň s písemnou zprávou podejte návrhy zásad a opatření na
prohloubení spolupráce mezi pracovišti ČSAV a vysokými školami, orientované
podle předchozích bodů, a to do # září do sekretariátu ústavu. * Kuchař,
zástupce ředitele Ústavu pro jazyk český. Určeno vedoucím oddělení Ústavu pro
jazyk český ČSAV. Žádám vedoucí oddělení, aby do # června odevzdali do
sekretariátu ÚJČ návrh plánu vědeckých styků se zahraničím na rok # . V návrhu
uveďte jméno pracovníka, zemi, do které ho hodláte vyslat, délku pobytu,
přibližné datum odjezdu. Ve zdůvodnění návrhu stručně uveďte, jde- li o
reciprocitu, konferenci, nebo jinou akci. Na pozvání významných pracovníků byl
ÚJČ přidělen limit v délce # dní. Pro vyslání do kapitalistických států byl pro
náš ústav vyčleněn devizový limit v délce # dní. Navrhněte jen nejdůležitější
akci příštího roku. Připomínám, že ke každé návštěvě zahraničního hosta musí být
předem dán souhlas ředitele ústavu. Pokud jde o zahraniční hosty a není možnost
z provozních důvodů včas získat souhlas ředitele ústavu, je třeba ihned ohlásit
tuto návštěvu pracovníkům pověřeným organizací styků se zahraničím, Jelenová
nebo Roudný. Karel Horálek, ředitel Ústavu pro jazyk český ČSAV. Určeno vedoucím
všech oddělení ÚJČ. Žádáme vedoucí všech oddělení Ústavu pro jazyk český ČSAV,
aby na základě přiložené nomenklatury funkcí a jejich pracovních charakteristik,
které v ČSAV vcházejí v platnost od # , předložili, nejlépe po projednání s
úsekovými důvěrníky, vedení ústavu návrhy na zařazení pracovníků svých oddělení
do uvedených funkcí, a to spolu s návrhem na výši platu. V předloženém návrhu je
třeba uvést všechny pracovníky, i když třeba zůstávají ve stejné kategorii a
plat se jim nezvyšuje, a u každého z nich uvést dosavadní zařazení a plat a
navrhované zařazení a plat, do závorky sumu, o kterou se plat zvyšuje ( Eva
Dvořáková, * pracovnice, odborná pracovnice) . Kritérium pro zařazování do
vyšších kategorií jsou. Kvalifikační předpoklady a praxe. Pracovní výsledky.
Politická angažovanost. Pracovníky, kteří jsou navrhováni k zařazení do
kategorie vědeckotechnických pracovníků, uveďte ve zvláštní příloze. Vedle
dosavadního zařazení a platu u nich napište stručné zdůvodnění pro přeřazení,
stačí půl stránky, které bude předloženo atestační komisi * jazykovědu k
předběžnému projednání, přesné pokyny pro úpravu definitivních návrhů
předkládaných atestační komisi ČSAV budou včas dodány. Platové úpravy se týkají
pouze stálých pracovníků ústavu, nikoliv tedy aspirantů a elévů ani pracovníků
zaměstnaných dočasně, zástup za mateřskou dovolenou. K navrhované úpravě lze v
rámci jednoho oddělení použít v průměru # Kčs na vědeckého pracovníka a # Kčs na
odborného pracovníka. Návrhy na zařazení pracovníků a platové úpravy odevzdejte
vedení ústavu, * Křikavové nejpozději do # , kdy budou postoupeny k projednání
mzdové komisi ZV ROH. Miloslava Knappová, vědecká tajemnice ÚJČ. Vedoucím všech
oddělení a útvarů ÚJČ. Věc. Návrhy na odměny. Ústřední hospodářská správa
pracovišť zvýšila po několikeré urgenci ředitelství kvótu na odměny pro rok # .
Prosím proto všechny vedoucí, aby do # prosince podali náležitě zdůvodněné
návrhy na odměnu pro jednotlivé pracovníky oddělení, a to za ukončené práce nebo
ukončené etapy práce, za zásluhy o úspěšné plnění úkolů oddělení, za mimořádné
úkoly nebo pracovní výkony. Návrhy prosím odstupňujte podle míry zásluh,
konkrétní částky není nutné uvádět, a přihlédněte také k odměnám vyplaceným již
v průběhu roku. Instrukce pro zpracování monografie o českém slovese. Cílem je
zpracování daného problému v rámci příprav NVMČ. Součástí zpracování bude
základní, typická, reprezentativní exemplifikace. Práce musí reagovat na
základní teoretické materiály přípravy NVMČ, a to zejména: Vycházet z
programových statí * Horálka, Vědecká mluvnice spisovné češtiny, materiály ze
semináře pro přípravu nové Vědecké mluvnice češtiny, Praha # , a Základy české
mluvnice, Prolegomena, materiály pro přípravu nové Vědecké mluvnice spisovné
češtiny, Praha # , s přihlédnutím k oběma jako celku. Vycházet ze základního
schématu struktury NVMČ, viz zápis z porady ze dne # konané v Brně. K tomu viz
Novák, K nové vědecké mluvnici spisovné češtiny, materiály pro přípravu Nové
vědecké mluvnice spisovné češtiny, Praha # , a Vědecká synchronní mluvnice
spisovné češtiny, základní koncepce a problémy, Praha # . Viz též Teoretické
základy synchronní mluvnice spisovné češtiny, SaS # . Vycházet z výsledků,
přehledů probádanosti, pokud jsou k dispozici, v podobě * jsou uloženy v ÚJČ
ČSAV u * Kořenského. Respektovat základní literaturu o daném problému, zejména
monografie a nejvýznamnější časopisecké statě. Bude třeba přihlédnout k tomu,
které jevy jsou produktivní v nejširším slova smyslu. Pokud jde o formální
morfologii, je třeba zjišťovat, které vzory časování projevují aktivitu,
přitahují k sobě jednotky zařazené u vzorů jiných. Co se týče morfologických
kategorií slovesa, je třeba systematicky sledovat diference ve funkčním zatížení
jednotlivých prostředků v syntaktických strukturách. Obsahem práce by měla být
detailní a zdůvodněná prezentace řešení. Určeno všem pracovníkům Ústavu pro
jazyk český ČSAV. Věc. Plánované kursy pořádané Ústřední správou pracovišť ČSAV.
Ve školním roce # ve smyslu usnesení ČSSR ze dne # a usnesení zasedání prezídia
ČSAV ze dne # o vyučování ruštině a cizím jazykům bude jako v minulých letech
organizována jazyková příprava v podnikovém vzdělávání výkonného aparátu
prezídia ČSAV. Pracovníky lze přihlásit do kursů ruštiny, angličtiny,
francouzštiny a němčiny, a to do # stupňů, začátečník, mírně pokročilý,
pokročilý a konverzace, případně do speciálně tematicky zaměřených kursů. U
pracovníků, kteří kursy již navštěvovali, je nutno uvést den pořádání kursu v
minulém roce a jméno učitele, který kroužek vedl. Zápisné je stanoveno na # Kčs,
uhradit do konce září. Hromadné přihlášky z jednotlivých oddělení odevzdejte do
# srpna do sekretariátu. Ředitelství Ústavu pro jazyk český ČSAV. Určeno všem
pracovníkům ÚJČ. Ředitelství Ústavu pro jazyk český ČSAV ve smyslu pokynů
generálního sekretáře ČSAV z # a z # důrazně upozorňuje všechny pracovníky
ústavu, že je třeba odstranit veškeré dosud existující nedostatky ve využívání
pracovní doby, jako je nedodržování stanovené pracovní doby, vyřizování osobních
záležitostí v úřadech a institucích v pracovní době. Za dodržování pracovní
kázně jsou odpovědni vedoucí pracovníci, kteří mají využívání pracovní doby a
pracovní kázně věnovat ve svých odděleních potřebnou pozornost. Při kontrole
dodržování pracovní kázně a při jejím dalším prohlubování a rozvíjení mají
významný úkol i odborové orgány, které mají v nejužší součinnosti s vedoucími
pracovníky vést zaměstnance k socialistickému poměru k práci. Při závažném nebo
opětovném porušování pracovní kázně lze podle zákoníku práce uložit jako
výchovný prostředek některé z kárných opatření jakými jsou důtka, snížení,
odnětí prémií či odměn na dobu až tří měsíců, nebo snížení základního platu až o
# * na dobu až tří měsíců. Karel Horálek, ředitel Ústavu pro jazyk český ČSAV.
Vydává ředitelství ÚJČ. Určeno všem pracovníkům ÚJČ. Upozorňujeme, že v
měsíčních pracovních výkazech je třeba uvádět názvy a čísla výzkumných úkolů ÚJČ
ČSAV schválených na # . Jejich přehled byl oznámen vedoucím jednotlivých
oddělení ÚJČ již na zasedání Ústavní rady ÚJČ, viz příloha k zápisu, pro
informaci jej znovu opakujeme. Úkoly státního programu základního výzkumu.
Systematický popis současného spisovného jazyka. Výzkum fonické stránky. Výzkum
slovní zásoby. Výzkum gramatické stavby. Kvantitativní výzkum. Teorie jazyka,
jazykové kultury a jazykových stylů. Výzkum nespisovných útvarů českého jazyka.
Výzkum vývoje českého jazyka. Výzkum slovní zásoby. Výzkum vlastních jmen a
názvů. Výzkum gramatické stavby. Konfrontace češtiny se slovenštinou. Principy
marxistické jazykovědy a kritika koncepcí v jazykovědě. Státní program
technického rozvoje. Akustická struktura umělé a přirozené řeči z hlediska
komunikace. Ústavní úkoly. Výzkum fyziologické činnosti mluvidel při fonaci.
Lingvistická bibliografie. Pojmosloví a terminologický slovník lingvistický. Pod
čísla jednotlivých úkolů se píší rovněž veškeré pomocné práce, opisování,
příprava materiálu, doplňování archívu přispívající k plnění úkolu a dále i
činnost popularizující, výsledky dosažené při plnění úkolu nebo s ním tematicky
souvisící. Do režie se zapisuje pouze dovolená, státní svátky, školení a schůze,
úprava pracoviště, stěhování. Ostatní činnost pracoviště je určena pro činnost
redakční, zahraniční pobyty na dlouhodobých stážích delší než měsíc, služby
poskytované jiným pracovištím, oponentské posudky, konsultace, vyžádané
expertízy. Miloslava Knappová, vědecká tajemnice ÚJČ ČSAV. Všem vedoucím
oddělení ÚJČ, včetně oddělení v Brně a hospodářskosprávního útvaru. Ředitelství
Ústavu pro jazyk český ČSAV žádá ve smyslu pokynů referátu a personální práce
společenských věd ČSAV všechny vedoucí, aby do # odevzdali * Matějkové v
sekretariátě jmenný seznam všech pracovníků oddělení, včetně osoby vedoucího,
kteří externě spolupracují s jinou organizací. V seznamu bude uvedeno. Jméno
pracovníka. Instituce, s kterou pracovník externě spolupracuje. O jakou
spolupráci jde. Rozsah spolupráce, nejlépe v hodinách. Termín, odkdy dokdy je
spolupráce sjednána. Pro uzavření nové externí spolupráce musí mít nadále každý
pracovník ÚJČ písemný souhlas svého vedoucího, který bude zodpovídat za to, že
externí spolupráce pracovníka nenaruší jeho práci na plánovaných úkolech v
oddělení. Tento písemný souhlas s uzavřenou smlouvou a jejími dvěma kopiemi
navíc předloží pracovník ředitelství ÚJČ k potvrzení. Ředitelství si ponechá
kopii v osobních spisech pracovníka, druhou odešle kádrovému referátu ČSAV.
Miloslava Knappová, vědecká tajemnice. Praha. Určeno vedoucím oddělení ÚJČ. Věc.
Ustavení oddělení matematické lingvistiky a fonetiky. Sděluji, že ke dni #
listopadu ustavuje se souhlasem předsedy ČSAV akademika Kožešníka oddělení
matematické lingvistiky a fonetiky, a to organizačním spojením dosavadního
oddělení matematické a fonetické laboratoře ÚJČ. 

O činnosti oddělení matematické lingvistiky za # pololetí. Plnění plánu
výzkumných prací a výsledků vědeckoorganizační činnosti. Plnění výzkumných úkolů
plánovaných na * . Lexikální a gramatická analýza současné psané a mluvené
češtiny z hlediska kvantitativního. Bylo dosaženo etapy plánované na # pololetí,
pokračovalo se v soustavném sběru materiálu z textů stylu publicistického, a to
takto. Bylo vybráno celkem # textů z denního tisku a periodik různého typu se
zřetelem k základním publicistickým žánrům, ve výběrech po # slov byla provedena
analýza morfologická na # textech a syntaktická na # textech. Výsledky obou
analýz byly zrevidovány vždy ve # cyklech u každého textu. V současné době jsou
připraveny k děrování texty * . V mechanografické laboratoři ÚJČ bylo dosud
naděrováno # textů, ve výpočetním středisku ÚTZCHT v Suchdole byl na samočinném
počítači proveden výpis ze # textů a provedena jejich revize rovněž ve dvou
cyklech. Na úkolu se podílejí všichni pracovníci oddělení v různé míře podle
jejich odborných předpokladů. Ústavní úkoly. Kvantitativní analýza RKZ. Práce na
úkolu byla z rozhodnutí ředitelství pozastavena. Pracovní doba, s níž se
počítalo na tento úkol, byla přesunuta na úkol * . Bibliografie kvantitativní
lingvistiky. Byla provedena korektura za rok # , bibliografie vyšla tiskem. O
pokračování ve vydávání této bibliografie nebylo zatím oficiálně rozhodnuto.
Ostatní vědecká a vědeckoorganizační činnost. * Těšitelová pokračovala v
monografickém zpracování problematiky aplikace statistických metod v gramatice,
výběr materiálu ke studiu kategorií morfologických. Na základě přednášek, které
měla v letním semestru v kursu matematické lingvistiky na Filosofické fakultě KU
v Praze, pořídila Úvod do kvantitativní lingvistiky, rukopisná práce. Práce
redakční. Na základě rozhodnutí ředitele ústavu byl * Kraus jmenován výkonným
redaktorem připravované lingvistické encyklopedie. * Těšitelová pracovala jako
výkonná redaktorka časopisu Slovo a slovesnost. Vyšlo číslo # ročníku # ,
imprimováno bylo číslo # , do tisku odevzdán rukopis čísla # . * Těšitelová vede
sekci matematické lingvistiky při jazykovědném sdružení ČSAV, v níž byly
pořádány celkem pravidelně asi v měsíčním intervalu přednášky referentů domácích
a zahraničních. V oddělení matematické lingvistiky byli na studijním pobytu
zahraniční pracovníci z Vietnamské demokratické republiky a z Francie, celkem #
týdnů. Tyto pobyty byly velmi náročné na čas pracovníků oddělení, zejména *
Krause. * Těšitelová přednášela v letním semestru o kvantitativní lingvistice v
postgraduálním kursu matematické lingvistiky pořádaném Filosofickou fakultou KU
v Praze. * Kraus referoval o sovětské stylistice na okraj knih * Kožinové v
rámci kroužku Přátel sovětské vědy při Filosofické fakultě KU v Praze. *
Uhlířová vypracovala oponentní posudek úkolu Rovinné vlastnosti větných struktur
a * Kraus úkolu Racionalizace vědeckého jazyka, oba posudky pro Filosofickou
fakultu KU v Praze. * Těšitelová ukončila s prospěchem výborným první rok studia
na Večerní univerzitě marxismu-leninismupři MV KSČ v Praze, * Kraus se účastnil
školení marxismu-leninismupořádaného OV KSČ v Praze. Kulturně politická, ediční
a vědeckopopularizační činnost. * Kraus přednesl přednášky o jazykovědě pro
informatiky jednak v rámci vědeckotechnické společnosti, jednak v rámci školení
pracovníků hutnictví UTRIN. * Těšitelová připravila pro rozhlas do Magazínu
češtiny příspěvek Čeština a matematika, vysíláno # , * Uhlířová přednášela o
významové výstavbě výpovědi pro pracovníky v nakladatelství Svoboda. Marie
Těšitelová, vedoucí oddělení. V Praze. Dne # června. Zpráva o dílčím úkolu pro
oponentní řízení. Kvantitativní výzkum současné spisovné češtiny. Marie
Těšitelová. Ústav pro jazyk český ČSAV, Praha, Letenská # . Byla vypracována
koncepce dílčího úkolu, který záleží v soustavné kvantitativní analýze lexikální
a gramatické současné psané a mluvené spisovné češtiny. Korpus byl
experimentálně stanoven na # slov získaných z textů, každý o rozsahu # slov,
reprezentujících jazyk funkčních stylů, publicistického, naučného,
administrativního, uměleckého a hovorového, ve formě psané # textů a mluvené #
textů. Jednotlivé funkční styly jsou uvedeny v tom pořadí, v jakém je jejich
jazyk zpracováván. Bylo stanoveno * vzhledem k zpracovanosti jazyka,
jednotlivých stylů z hlediska kvantitativního, jednak i vzhledem k jejich
významu pro naši společnost v době velkého rozvoje masových komunikačních
prostředků a období vědeckotechnické revoluce, velkého rozvoje věcného stylu. V
* byly provedeny jisté modifikace a doplňky, zejména ve výběru materiálu, aby se
výsledků výzkumu mohlo plně využít pro potřeby připravované Vědecké mluvnice
češtiny a aby se při vyhodnocování a interpretaci dosažených výsledků zajistila
co největší možnost srovnání a posouzení i vývoje jazyka jednotlivých stylů. Tak
byl zpracován text * Šaldy, esejisty, * Čapka, novináře, při definitivním
zpracování jazyka publicistiky bude se přihlížet i k jazyku publicistické práce
* Nejedlého a * Fučíka. Výsledků kvantitativního výzkumu bude jednak využito pro
potřeby Vědecké mluvnice češtiny, jednak bude zpracován samostatně, a to takto,
monograficky podle jednotlivých funkčních stylů, jako celek kvantitativní
charakteristiky lexikální a gramatické současné psané a mluvené spisovné
češtiny. Dílčí výsledky jsou uváděny do praxe ve formě seminářů, konzultací,
expertiz, článků a přednášek. Zpracovávání materiálu se provádí na samočinném
počítači Tesla v akademických výpočetních střediscích ÚTZCHT na Suchdole a ÚFPL
v Cukrovarnické ulici. Vstup na děrných štítcích zajišťovala do #
mechanografická laboratoř ÚJČ a po jejím začlenění do oddělení matematické
lingvistiky je tento článek zajišťován vlastními prostředky i vlastními silami.
Až dosud byl sebrán materiál textů stylu publicistického, # textů, # slov,
uložen na magnetickou pásku. Podle připravených programů se provádějí na
počítači výpisy jednotlivých zakódovaných jazykových jevů. Byla zahájena jejich
postupná interpretace, zpracování z hlediska lingvistického, statistického.
Zároveň probíhá sběr materiálu textů odborných, # textů, # slov, v poslední době
zpomaleným tempem vzhledem k soustředění na zpracování výsledků analýzy
publicistických textů. Dosud bylo zpracováno asi # předpokládaných textů,
přednostně byly vybrány texty z oblasti společenských věd. Svou teoretickou
fundovaností a šíří záběrů sledovaných jevů jak v oblasti lexikální, tak zejména
gramatické, morfologické a syntaktické zaujímá kvantitativní výzkum českého
jazyka přední místo ve světovém měřítku. V oblasti socialistických zemí jsou
analogické výzkumy prováděny zejména v Sovětském svazu a Polsku. Také položením
důrazu především na analýzu jazyka publicistiky a naučného stylu řadí se
kvantitativní výzkum k současné světové linii v oblasti kvantitativní
lingvistiky. Vedle prací sovětských a polských vznikají analogické práce ve
Švédsku, NSR. Po celé období se pracovalo zhruba podle plánovaných etap. Menší
odchylky byly způsobeny většinou nedostatkem strojového času a některými
technickými problémy spojenými s automatickým zpracováváním jazykového
materiálu. Dosud je v této oblasti u nás málo zkušeností. Při řešení daného
problému se ukázaly velmi plodnými mezinárodní spolupráce, zejména se Sovětským
svazem, zvláště s akademickým pracovištěm v Kijevě, dále s Polskem, s Katedrou
obecné jazykovědy univerzity ve Varšavě a s Matematickým ústavem BAV, v tomto
případě šlo většinou o přejímání našich postupů. Perspektivně bude užitečné tyto
spolupráce prohloubit a rozšířit. V # bude dokončena interpretace
kvantitativních dat stylu publicistického, bude dokončeno statistické zpracování
jazyka stylu naučného a bude provedena statistická analýza jazyka stylu
administrativního. Zcela bude taky zpracován jazyk věcného stylu. Přistoupí se
ke sběru a zpracovávání jazyka stylu uměleckého a hovorového. Koncem pětiletky
by měla být v podstatě dokončena statistická analýza současné spisovné češtiny v
dané koncepci. Závěr průběžného oponentského řízení hlavního úkolu státního
programu badatelského výzkumu Český jazyk jako nositel české národní kultury v
socialistické společnosti a v historickém vývoji. Po vyslechnutí zprávy
koordinátora úkolu a oponentských posudků probíhala živá diskuse, která vyústila
v tyto závěry. Pojetí hlavního úkolu jako celku, pokud tu lze o celku vůbec
mluvit, prozatím jde spíše o soubor dílčích úkolů, tak, jak bylo schváleno při
přípravě pětiletého plánu, je správné, odpovídá současnému stavu vědeckého
poznání českého jazyka i aktuálním potřebám české socialistické společnosti.
Kladně bylo oceněno, že tato koncepce není strnulá, nýbrž dostatečně pružná, aby
dovolila vnést do ní změny reagující na aktuální společenské potřeby. Mohla být
proto pohotově uvedena v soulad se závěry Celostátního semináře jazykovědců
komunistů z # května, které zdůraznily nezbytnost soustředění jednotlivých
badatelských týmů na základní bohemistické úkoly, zejména na zpracování vědecké
mluvnice češtiny a na prohloubení teoretického základu z hlediska marxisticky
fundované jazykovědné teorie a metodologie. Plnění hlavního úkolu jako celku
probíhá úspěšně podle stanoveného plánu. V převážné většině byly dobře plněny i
kontrolovatelné etapy a termíny jednotlivých dílčích úkolů, z nichž některé
prošly loňského roku úspěšným oponentním řízením, některé případy opožděného
plnění jsou zdůvodněny objektivními příčinami, úmrtí, dlouhodobá onemocnění,
pověření jinými funkcemi vyšším orgánem, a dá se předpokládat, že do konce
pětiletky bude zpoždění odstraněno. Řešení jednotlivých úkolů i hlavního úkolu
jako celku odpovídá současnému stavu vědy. Pokud jde o úroveň koordinace a
skloubení dílčích úkolů k dosažení cílů hlavního úkolu, bylo právem
konstatováno, že se zatím plně nepodařilo dosáhnout optimální koordinace
jednotlivých řešitelů a koncentrace celé práce. Vyplývá to především z toho, že
do plánu je zapojeno značné množství pracovišť, dílčí úkoly jsou mnohotvaré a
různorodé a řešitelé ne vždy ochotni podřídit osobní zájem, individuální pojetí
zájmu celku, celkové koncepci. Je nabíledni, že se v jinak chvályhodné snaze o
to, aby hlavní úkol zahrnul výzkum všech složek českého národního jazyka, a to z
různých aspektů, zašlo příliš daleko a do hlavního úkolu badatelského plánu
začlenilo nadměrné množství dílčích úkolů, ztěžující žádoucí koordinaci a
soustředění. I když v poslední době bylo ze strany vedení hlavního pracoviště
vyvinuto značné úsilí o to, aby se práce na jednotlivých dílčích úkolech více
koncentrovala, nejsou výsledky zcela uspokojivé. To se týká především rozsáhlého
a vnitřně bohatě členěného dílčího úkolu Výzkum současného spisovného jazyka,
zejména v jeho složce gramatické. V rámci této pětiletky * nedoporučuje rušit,
přesouvat ze * plánu do plánů ústavních, resortních plánované dílčí úkoly a
podúkoly, pokud jsou tyto úkoly personálně zajištěny a jejich řešení je vědecky
přínosné. Jistých úprav bude zapotřebí především na úkol * , kde konkretizace
cíle, urychlené zpracování Velké mluvnice spisovné češtiny, jejíž nedostatek se
naléhavě pociťuje v široké veřejnosti, si již v tomto roce vyžádala modifikace.
Doporučuje se proto vzhledem k tomu, že toto oponentní řízení hlavního úkolu se
nemohlo zabývat daným dílčím úkolem do té hloubky, uspořádat co nejdříve
průběžné oponentní řízení o tomto dílčím * . Větší konkretizace je žádoucí i u
politicky velmi důležitého dílčího úkolu Konfrontační studium češtiny a
slovenštiny, u něhož je rovněž žádoucí realizovat průběžné oponentní řízení. Pro
příští pětiletku je třeba ze současné situace vyvodit poučení a velmi pečlivě
zvažovat zejména každý přihlášený individuální nebo skupinový úkol, nakolik dává
předpoklady pro to, aby byl zařazen do státního plánu. Se vším důrazem je rovněž
třeba prosazovat zásadu, že individuální zájmy jednotlivých řešitelů je třeba
podřídit zájmu celku. Vlastní teoretický výtěžek tříletého výzkumu českého
národního jazyka je velmi cenný, a to na všech úsecích, na nichž byla výzkumná
práce soustředěna. Důležité je, že se v # začalo v ÚJČ ve větší míře s
rozpracováním teoretických problémů. Dosažené výsledky tohoto hlavního úkolu
jsou průběžně využívány, a to nejen v rámci vědního oboru samého, ale i v
měřítku mezinárodním, zvláště v slavistice. Jsou nezbytným podkladem pro teorii
i praxi jazykové výchovy a výuky, pro každodenní praktickou péči o jazykovou
kulturu. Přinášejí podněty i mnoha oborům nelingvistickým, společenským i
technickým, historii, archeologii, literární vědě, geografii a geologii,
kartografii, etnografii i folkloristice, automatizaci, teorii informace. Ještě
větší uplatnění než dosud by měly najít v hromadných sdělovacích prostředcích
jako nástrojích řízení aktivní znalosti spisovné češtiny a kultury, vyjadřování
vůbec. Přestože hlavní úkol má povýtce charakter národní, využívá příkladně
mezinárodní spolupráce. Práce na většině jeho úkolů dílčích se řeší v souladu s
činností a plány příslušných komisí Mezinárodního komitétu slavistů. Spolupráce
s MKS se týká výzkumu teorie jazyka a jazykových stylů, výzkumu současného
spisovného jazyka, výzkumu nářečního, přípravy Slovanského jazykového atlasu a
Slovníku slovanské onomastické terminologie. I mimo rámec MKS má daný hlavní
úkol poměrně bohatou mezinárodní spolupráci, především se zeměmi RVHP. Týká se
jednak obecné teorie a metodologie jazykovědné, jednak konfrontačního výzkumu. S
plánovanými prostředky bylo hospodařeno rozvážně a účelně. Navrhuje se proto,
aby jednotlivým řešitelům tohoto hlavního úkolu bylo uděleno absolutorium a aby
jim, pokud se tak již nestalo, byly uděleny prémie za splněné části plánovaných
úkolů, s přihlédnutím k celkové intenzitě práce a kvalitě jejich výsledků.
Zpráva o činnosti oddělení matematické lingvistiky za # . Plnění plánu
výzkumných prací a výsledků vědeckoorganizační činnosti. Lexikální a gramatická
analýza současné psané a mluvené spisovné češtiny z hlediska kvantitativního.
Podle plánu byly pořízeny výpisy slovních druhů a frekvenční slovník z korpusu
textů publicistických, # slov. Byla zahájena interpretace získaných dat s
kritickým rozborem dosavadních výsledků a studiem příslušné literatury, zejména
pokud jde o sloveso. Přednostně byla zpracována frekvence slovesa býti, zvláště
ve funkci spony, slovesa míti a sloves modálních. Ze slovesných tvarů a jejich
kategorií zpracovávala se zejména frekvence tvarů pasívních, složených a
zvratných. Do konečné podoby se zpracovával Frekvenční slovník současné české
publicistiky, seznam abecední a frekvenční. Podle plánu pokračoval sběr
materiálu z textů stylu naučného, výběr textů, morfologická, syntaktická a
lexikální analýza, zakódování příslušných dat, ukládání dat na děrné štítky a
zpracovávání na samočinném počítači. Byl dokončen sběr materiálu z odborných
textů psaných, # textů, # slov, dokončuje se sběr materiálu z odborných textů
mluvených, # textů, # slov. Korpus naučných textů o rozsahu # slov se postupně
připravuje k strojovému zpracovávání, jako tomu bylo u textů publicistických.
Pro potřeby připravované Vědecké mluvnice češtiny, pro niž lze využít i
uvedených výsledků kvantitativní analýzy textů publicistických a naučných, byly
mimo jiné vykonány zejména tyto práce. Byl doplněn elaborát o stavu
zpracovanosti českého jazyka z hlediska kvantitativního. Byl vypracován kritický
přehled bádání o vztahu rytmu a slovosledu prací o postavení příklonek. Hlubší
pozornost byla věnována literatuře fonologické. Byl vypracován elaborát o
kognitivních složkách v jazyce. Pořízen byl návrh na třídění bibliografických
záznamů z matematické a aplikované lingvistiky. Navázána byla spolupráce s
fonetickou laboratoří, pokud jde zejména o výzkum souhláskových skupin a
morfematickou analýzu. Ústavní úkoly bibliografie. Pracovníci oddělení
pokračovali ve spolupráci při shromažďování materiálu pro anotovanou
bibliografii bohemistiky a bibliografického výběru světové lingvistiky, bylo
zpracováno celkem # bibliografických záznamů. Ve spojení s touto prací se
pokračovalo ve shromažďování materiálu pro bibliografii kvantitativní
lingvistiky. Plán byl plněn celkem rovnoměrně. Některé posuny v něm byly
provedeny jednak vzhledem k některým potřebám Vědecké mluvnice češtiny, * výše,
jednak z technických důvodů ( poruchy na počítači ÚTZCHT na Suchdole, nevhodné
umístění děrnoštítkové soupravy v budově na Spořilově) . Také subjektivní
činitelé, nemoc pracovníků i nemoc v rodině, se tu někdy nepříznivě projevili.
Uplatnění výsledků vědecké práce. Kromě využití výsledků kvantitativní analýzy
pro Vědeckou mluvnici češtiny je třeba zdůraznit význam hlubší znalosti jazyka
publicistiky i odborné literatury pro studium současné češtiny psané i mluvené,
pro studium jazyka v období vědeckotechnické revoluce, pro informatiku. V
neposlední řadě jsou to i zkušenosti s využitím počítačů při zpracovávání
jazykového materiálu, zejména se zřetelem k ekonomii těchto prací. Pracovníci
oddělení matematické lingvistiky publikovali nebo připravili k publikování
jednak stati původní, jednak větší počet recenzí a zpráv, a to nejen z oblasti
matematické lingvistiky, ale i v širším záběru lingvistickém a
interdisciplinárním, zejména sociolingvistickém a psycholingvistickém. Práce a
stati původní. * Kraus, Mládež a komunikace, Impuls, časopis pro teorii a praxi
SSM. Pracovníci oddělení poskytují průběžně expertizy týkající se kvantitativní
lingvistiky a jejích výsledků, zejména v oblasti bohemistiky. Tak byly
poskytnuty expertizy Psychiatrickému ústavu v Bohnicích, informatikům, časopisu
ABC. Rozbor a zhodnocení styků. Práce s kádry, výchova vědeckých pracovníků,
spolupráce s vysokými školami. Oddělení matematické lingvistiky má jen #
externího aspiranta, * Confortiová, asistentka Vysoké školy ekonomické, #
pracovníka zařazeného do vědecké přípravy, * Králík, matematik, a # pracovníka
na studijním pobytu, * Vlková. Školitelkou všech uvedených pracovníků je *
Těšitelová. Všichni tři pracovníci pokračovali úspěšně ve studiu i v odborné a
vědecké práci. * Confortiová pracovala s pílí pro ni příslovečnou na kandidátské
dizertační práci, * Králík se soustředil zejména na vypracování * kapitoly
připravované kandidátské dizertační práce Pravděpodobnostní axiomatika pro
lingvistické aplikace a absolvoval kurs o moderních způsobech pořizování
vstupních dat pro počítače, Česká socialistická akademie. * Vlková se vedle
studia zapracovávala do hlavního úkolu oddělení. * Nebeská byla navržena na
zařazení do vědecké výchovy. * Jiroutová dokončila prvý ročník dvouletého kursu
ke zvyšování kvalifikace v práci na děrnoštítkových strojích a pokračuje v
ročníku druhém, kurs pořádá Česká socialistická akademie. Pokračovalo se v
odborných seminářích oddělení matematické lingvistiky, a to v pravidelném
měsíčním intervalu a za účasti mimoústavních zájemců z vysokých škol i jiných
ústavů. Bylo předneseno celkem # referátů, z toho # pracovníky oddělení.
Pracovníci oddělení se účastnili vědeckého semináře pořádaného v ÚJČ. *
Těšitelová tam přednesla dne # února referát na téma Ke kvantifikaci jazykových
jevů. * Králík a * Vlková se účastní semináře pořádaného pro mladé pracovníky v
ÚJČ. Sympozia o jazykové kultuře, které se konalo ve dnech # * # června v
Liblicích zúčastnil se * Kraus a přednesl tam referát na téma Historická a
sociální hlediska kultury jazykových projevů. * Jelenová se sympozia zúčastnila
jako referentka pro zahraniční styky v ÚJČ. * Uhlířová se zúčastnila sympozia v
Brně ve dnech # * # září a přednesla diskusní příspěvek k problému emociality v
rovině aktuálního členění a konference o aktuálním členění v bulharštině ve
dnech # * # listopadu v Sofii a přednesla referát o vyjadřování aktuálního
členění v bulharštině v porovnání s češtinou. * Kraus se účastní práce v komisi
pro interdisciplinární vztahy * sdělovacími soustavami při Ústavu teorie a dějin
umění. Pro vědecké kolegium jazykovědy vypracoval referát na téma
Interdisciplinárnost jazykovědy. V rámci spolupráce s vysokými školami
vypracovala * Těšitelová posudek rigorózní práce Stanislavy Hřebíčkové,
Preponovaný adjektivní a participiální rozšířený atribut v německém odborném
textu pro katedru anglistiky a germanistiky Filozofické fakulty KU v Praze.
Kulturně politická, ediční a vědeckopopularizační činnost. * Těšitelová
pracovala jako výkonná redaktorka časopisu Slovo a slovesnost. Vyšlo číslo #
ročníku # v rozsahu # stran, v tisku je číslo # ročníku, asi # * . Jako členka
redakce Prague studies in mathematical linguistics posoudila značnou část
rukopisů svazku z * a provedla část korektury svazku o * . * Kraus pracoval jako
tajemník PSML. Do tisku odevzdán rukopis svazku. Provedeny korektury svazku.
Spolupracoval s Encyklopedickým ústavem jednak jako autor hesel, jednak jako
referent pro lingvistickou část, jako člen redakční rady Impulsu, koncepční
oddělení ÚV SSM. * Králík je dopisovatelem krajského deníku Svoboda a Mladé
fronty, členem výboru Hudební mládeže ČSR při * kultury. * Těšitelová přednášela
dne # listopadu redaktorům Rudého práva o jazyce současné publicistiky *
hlediska kvantitativního. Pro televizi zodpověděla otázky o praktickém významu
zjišťování frekvence písmen s pomocí samočinných počítačů, vysíláno # listopadu.
Všichni členové oddělení se významně politicky angažovali. * Kraus jako předseda
ZV ROH od nových voleb, nyní člen revizní komise ZV ROH, * Jiroutová jako
úseková důvěrnice, od nových voleb * Nebeská jako nová úseková důvěrnice, *
Uhlířová od nových voleb jako členka výboru ZV ROH, ostatní členové oddělení v
jednotlivých komisích ZV ROH, * Ludvíková v komisi pro péči o pracující, *
Králík v komisi kulturní a v komisi pro vědu, bezpečnost, hygienu a provoz, v
této komisi též * Nebeská. * Těšitelová jako místopředsedkyně odbočky SČSP v ÚJČ
ČSAV, * Jelenová pracovala jako členka výboru ZO KSČ do # února v místě
bydliště, pak jako instruktorka v místní organizaci KSČ. * Králík je voleným
funkcionářem MNV pověřeným vedením kroniky obce Toušeň, pracoval též jako
požární technik, preventista. Většina členů oddělení se aktivně účastnila
přípravy voleb do zastupitelských orgánů, a to jednak prací agitační, Uhlířová,
Králík, jednak prací ve volebních komisích různého typu, Jelenová, Těšitelová.
Výsledky činnosti pracoviště v rozvoji iniciativy pracujících. Na počest #
sjezdu KSČ uzavřeli pracovníci oddělení kolektivní závazek k plnění úkolu
natočit na magnetofonové pásky odborné mluvené projevy, které představují
důležitou součást korpusu pro kvantitativní analýzu stylu naučného. Závazek
významně přispěl ke splnění daného úkolu. Plnění racionalizačních úkolů. I v #
se pokračovalo v úspěšném plnění racionalizačního úkolu ÚJČ ČSAV. Při plnění
tohoto úkolu se dobře osvědčovaly porady úseku ROH, a zejména porady skupiny pro
výpočetní techniku, Jelenová, Králík, Jiroutová, za vedení Těšitelové. Plnění
plánu výzkumných prací a vědeckoorganizační činnosti. Lexikální a gramatická
analýza současné psané a mluvené spisovné češtiny z hlediska kvantitativního.
Podle plánu se pokračovalo v interpretaci statistických dat o jazyce současné
psané a mluvené publicistiky. Dokončena statistická analýza adjektiv z hlediska
jejich syntaktických funkcí ve formě stati, Uhlířová, dokončuje se interpretace
statistických dat o adverbiích z hlediska lexikálního a syntaktického,
Ludvíková, pokračuje se v statistickém zpracování nejčetnějších typů souvětí,
Nebeská. Byla zahájena interpretace statistických dat o subjektu ve větě,
Uhlířová. Pokračovalo se v přípravě materiálu z naučného odborného stylu k
zpracovávání na samočinném počítači, revize zakódovaných dat morfologických,
syntaktických a lexikálních, celkem # textů, děrování, # texty, popisování,
celkem # textů. Pořízeny výpisy na počítači, celkem # textů, prováděny jejich
revize, celkem # textů. 

Celý průběh návštěvy delegace se stal upřímnou a radostnou manifestací
nezlomných internacionálních pout bratrství, totožnosti zájmů, ideologie a
společenského vývoje ČSSR i VDR, jejich stran a lidu. Rozloučení na ruzyňském
letišti bylo mimořádně srdečné a vřelé. Zúčastnili se jej první místopředsedkyně
Federálního shromáždění ČSSR a předsedkyně Sněmovny lidu * Pennigerová,
místopředseda FS a předseda klubu komunistických poslanců * Voleník,
místopředseda FS * Černý, člen stálého doprovodu delegace, místopředseda
Sněmovny národů * Kouba, další vedoucí funkcionáři FS, předseda České národní
rady * Erban, místopředseda vlády ČSSR * Gregor, ministr dopravy ČSSR * Šutka,
první náměstek ministra zahraničních věcí * Kurka, vedoucí oddělení ÚV KSČ *
Vedra a další oficiální představitelé. Přítomen byl rovněž velvyslanec VDR v
ČSSR * Nguyenhuungo. S delegací se rozloučil i velvyslanec Rumunské
socialistické republiky Teodor Haš. Rumunsko je příští zastávkou delegace. V
zanícených slovech na rozloučenou prohlásila první místopředsedkyně FS *
Pennigerová, že se s vietnamskou delegací loučíme neradi, protože nás váží
nejsilnější pouta, pocit odpovědnosti za osudy našich zemí, touha po míru a
pocit solidarity, zejména z * strany vůči Vietnamu. Nikdy nezapomínáme, že
zatímco my v Československu se už přes čtvrt století těšíme z míru, který
zajistil Sovětský svaz, rodí se vietnamské děti do války a vyrůstají z nich
bojovníci. Celý svět se pozastavil před úžasným morálním faktem, že
nejmodernější technika Spojených států je bezmocná proti vůli vietnamského lidu,
proti jeho vůli žít ve svobodné socialistické zemi, prohlásila dále Soňa
Pennigerová. Vzpomněla dále solidarity socialistických zemí, která pomohla
účinně čelit pokusu imperialismu o zvrat v Československu, a poděkovala v této
souvislosti i za projev solidarity z vietnamské strany. " Byli jste za své
návštěvy velmi skromní a prostí a málo jste mluvili o svých obětech. Ale my
známe fotografie, které jsou strašnými svědky genocidy. Jste velmi statečný
národ, tak statečný, že to snad nelze vyjádřit slovy. Váš boj je i naším bojem.
Věřím, že jste se přesvědčili, že vás milujeme. Přejeme vám modré nebe, bez
železných ptáků, kteří rozsévají smrt, šťastnou a mírovou budoucnost, "
prohlásila Soňa Pennigerová závěrem. Její slova přerušovali vietnamští hosté
častým potleskem. Poté předala vedoucímu delegace alba s fotografiemi a
magnetofonové pásky zachycující průběh návštěvy v ČSSR. Soudruh Hoangvanhoan,
vedoucí delegace, pak v závěrečném projevu zdůraznil, že návštěva byla úspěšná.
" Během uplynulých dnů se nám dostalo milého, ale zároveň i slavnostního přijetí
od státních činitelů a od všeho československého lidu. Všechna naše setkání byla
naplněna vřelým přátelstvím. Všichni, se kterými jsme se setkali, nám
projevovali hluboké sympatie a vyjadřovali souhlas s bojem našeho lidu proti
imperialistické agresi za záchranu vlasti a vyjadřovali plnou podporu tomuto
boji. " Soudruh Hoangvanhoan se s uznáním zmínil o budovatelských úspěších lidu
a vyslovil pevné přesvědčení, že náš lid zůstane vždy dobrým a věrným přítelem
lidu vietnamského a že bojové přátelství mezi lidem obou našich zemí se bude
rozvíjet po věčné časy. " Jsem velmi dojat slovy, která na adresu našeho lidu
pronesla soudružka Pennigerová. Jsou to vřelá slova, která jsou pro nás
povzbuzením do další naší práce, " řekl závěrem vedoucí vietnamské parlamentní
delegace. Vzácné hosty obdarovali kyticemi květů pionýři. Rozloučila se s nimi
také početná skupina vietnamských studentů a praktikantů působících v ČSSR.
Krátce po poledni delegace Národního shromáždění VDR odcestovala. President
Československé socialistické republiky propůjčil mistru sportu, nadpraporčíku
Františku Venclovskému vyznamenání Za statečnost, za prokázanou osobní odvahu a
příkladnou bojovnost při plavbě kanálem La Manche . Vyznamenání jmenovanému
předal generálmajor Josef Remek při slavnostním nástupu posádky Přerov. Vřele a
bratrsky byla v pondělí ve varenském kraji uvítána naše parlamentní delegace,
která je v čele s předsedou Federálního shromáždění ČSSR * Hanesem v BLR na
oficiální přátelské návštěvě. Delegace, kterou doprovází náměstkyně předsedy
Lidového shromáždění BLR * Koritarovová a rada velvyslanectví v BLR * Kučera,
navštívila nejprve sídlo Krajské lidové rady. Naše delegace si pak prohlédla
historické památky Varny i její novou výstavbu a navštívila známá mezinárodní
letoviska Družba a Zlaté písky, kde za posledních deset let bylo postaveno * #
hotelů a restaurací. Všechny bolivijské univerzity zůstanou uzavřeny do konce
února příštího roku. Zároveň se rozpouštějí všechny vysokoškolské orgány a
propouštějí universitní profesoři. Usnesla se na tom v neděli nová bolivijská
vláda vedená plukovníkem Banzerem. Vláda již dříve zastavila vyučování na
vysokých školách. Profesoři však pokračovali ve své normální činnosti. Vládní
dekret konstatuje, že bolivijské vysoké školy narušovaly svou činností sociální
klid v zemi. " Do strany jsem vstoupil v * # po čtyřleté práci ve válcovnách
plechu v Lískovci a jako elektrikář tam zařezávám až po dnešní den. Dlouho jsem
pracoval ve výboru základní organizace v různých funkcích, ale teď se věnuji
hlavně práci na vesnici. Ono se to ani nezdá, ale i v tak malé obci, jako je
naše, je práce až až. Máme snad tu výhodu, že v krizovém období let # nebylo u
nás výstřelků pravicových exponentů, takže jsme se mohli plně věnovat i ostatním
organizacím NF, činnosti národního výboru, zlepšovat situaci a životní podmínky
v obci. Kromě několika jednotlivců u nás doma se snažili kalit vody hlavně
někteří rekreanti, ale organizace byla natolik pevná, že jsme si s nimi včas
poradili. Poslancem národního výboru jsem už jedenáct let a hodně se za tu dobu
u nás změnilo, ale hlavně v posledním období. Vybudovali jsme si nové cesty a
chodníky, staré osvětlení nahrazujeme moderními tělesy, upravil se celkový
vzhled obce od prvního až po poslední dům a stále máme co dělat, neboť v
minulosti se u nás dost zanedbalo. Ještě nedávno platil zákaz výstavby nových
domů, počítalo se s rozšiřováním střediskových obcí, a tak nám hlavně mladí lidé
odcházeli do města. Teď už je situace jiná, a když chceme, aby se tu obyvatelé
drželi, musíme vytvářet i dobré životní podmínky, snažit se splnit oprávněné
požadavky, a to tím více, že sami jsou ochotni přiložit ruku k dílu. Požadavků a
připomínek je dost. Co chvíli se někdo objeví u svého poslance a stěžuje si,
proč nezařídí, aby po staré cestě jezdilo více autobusových spojů, kdy bude
připraven příchod na zastávku, co je s odvodněním, s opravou lávky. Mladí zase
chtějí vhodnou klubovnu, místnost, kterou si sami upraví, jen aby nová
organizace SSM měla kde pracovat. Je u nás dost mládeže, " říká soudruh
Chovanec, je také jedním z těch, kteří pomáhali při zrodu organizace, " ale
neměla nad sebou tak řečeno střechu, pod kterou by hoši a dívky měli možnost pro
uplatnění svých zájmů a zálib, kde by trávili volné chvíle užitečněji, než jak
se to ještě někde dělá. V mnoha vesnicích totiž hospoda nahrazuje schůzovní nebo
kulturní místnost nebo se mladí rozjedou za kulturou a sportem po celém okrese.
My jsme šli na to jinak. " Vypráví, jak byl s dalšími soudruhy pověřen pohovořit
si s mladými, jak si je pozvali na schůzku. Až na jednoho přišli všichni
pozvaní. Rozebrali možnosti a perspektivy jejich organizace, slovo dalo slovo a
práce se rozběhla. Dnes, po krátké době, už členové SSM pomáhají v akci * ,
společně sportují a na hřiště přitahují i školní děti, účastní se kulturních
akcí, prostě je vidět, že semínko zapadlo do živné půdy. Otázkou dětí a mládeže
se zabýváme hlavně v naší školské komisi a máme pěkné výsledky. Výchova v naší
škole je na výši jak z pedagogického, tak politického hlediska. To kdybys byl
viděl, jaký program nám naše drobotina připravila k výročí osvobození republiky
i k jubileu strany. Sál byl nabitý a obdivovali jsme, kde se to v nich vzalo.
Ale cílevědomá výchova přináší své ovoce. Vhodně nám přitom pomáhá i náš výbor
žen, který předtím stagnoval, stranické organizace a místní výbor NF. I soudruh
Chovanec byl opět jedním z křestních otců aktivity výboru žen. Vyplatilo se s
ženami pohovořit a v začátcích podat pomocnou ruku. Dnes si už neumějí ani
představit, že by ženy nepřiložily ruce ke společnému dílu. Jejich činnost je
znát při úpravách v obci, v rodičovském sdružení, a když je třeba, objeví se i
na družstevních polích nebo při sběru odpadových surovin. Nedávno se rozhodly,
že seberou # * železného šrotu. A dnes ho už mají o pěkných pár centů navíc. A
když už mluvím o organizacích NF, nesmím zapomenout ani na Červený kříž, kde
právě naše ženy dokazují své kvality. Při oslavách MDŽ přišel mezi ně i předseda
místního JZD Svatopluk Masopust. A že co by na to řekly, kdyby šli společně
darovat krev. A tak se dohodli, v čele s předsedou zašli na transfúzní stanici a
zase se rozhýbala jedna dobrá věc. Tak k dobré práci místní stranické
organizace, poslanců národního výboru přidávají na tempu i ostatní organizace
Národní fronty a činnost tolika obětavců je ve vesnici znát. Proto v
předvolebním období předstoupíme před obyvatele s pocitem dobře vykonané práce.
I když jako všude i u nás jsou ještě dílčí nedostatky a těžkosti, přece jen
dosažené úspěchy jsou daleko větší a dávají předpoklady k dalším proměnám naší
obce. Osm jednotných zemědělských družstev v okrese Klatovy se spojilo ve
společném družstevním podniku Hejná ke kooperaci při výrobě vepřového masa.
Družstevníci soustředili pracovní síly a finanční prostředky k vybudování
komplexu, který při ročním zástavu # prasat zaručí s minimálními náklady
produkci # centů vepřového masa. Do stavby první haly s kapacitou # kusů se
pustili družstevníci sami, aniž spoléhali na stavební firmy. Ačkoli tato hala
měla být naplněna prasaty až počátkem příštího roku, počítají ve společném
družstevním podniku Hejná s tím, že ji uvedou do provozu ještě letos, a dají tak
na trh o # centů masa více. Práce v halách bude plně automatizována, v každé se
bude o prasata starat jeden ošetřovatel. Moderní vyučování si lze jen těžko
představit bez soustavného využívání promítacích přístrojů, magnetofonů,
názorných pomůcek umožňujících důkladné a rychlé pochopení atomu, funkcí
lidských orgánů, chemických reakcí, principů dieselova motoru. V našich školách
je takových pomůcek značné množství. Jen v létech # až # jich dostalo školství #
v hodnotě # miliónů korun, a přece často leží ladem. Učitelé je málo používají,
setrvávají jen na ústním výkladu. Zjistil to rozsáhlý průzkum pracovníků lidové
kontroly. To je neradostná situace. A její příčiny jsou zřejmě v kantorské
setrvačnosti na metodách, které byly vhodné před desetiletími, v neumění
zacházet s novou školní technikou, v přespřílišné opatrnosti, aby se snad něco
nerozbilo, v nedůslednosti ředitelského dohledu. Především ředitelům škol by
mělo ležet na srdci, aby učitelé všemi dostupnými technickými prostředky
upevňovali a prohlubovali vědomosti žáků. Nikde by učební pomůcky neměly
zůstávat zaprášené ve skříních. Nyní, začátkem školního roku, je nezbytné učinit
opatření k tomu, aby byly plně využívány. Po tomto kroku by měla následovat
průběžná kontrola s nápravou zjištěných nedostatků. Pomůcky mohou vydatně
prospět i vydatnější ideově politické výchově. Například školy mají diafon
zachycující historii našeho komunistického hnutí od roku # až po svolání #
sjezdu KSČ. Další diafon osvětluje československo-sovětskouhospodářskou
spolupráci. A k vydání se připravuje soubor s tituly pro různé druhy škol a
rozličné předměty. Jimi se zásoby učebních pomůcek opět rozhojní. Ředitelé škol
by jistě přivítali, kdyby i svazácký reflektor mladých občas posvítil do těch
koutů kabinetů, laboratoří a skladišť, kde leží bez využití jak vysoké finanční
hodnoty, tak i modernost vyučovacího a výchovného procesu. Projev generálního
tajemníka ÚV KSČ soudruha * Husáka na celoslovenských dožínkách v Nitře má širší
politickou platnost. Jsou v něm totiž obecně platné myšlenky dotýkající se celé
naší společnosti, všech občanů bez rozdílu povolání. Jednou ze základních
myšlenek je například to, že lidé se museli na svých vlastních zkušenostech
přesvědčit, že socialistická přestavba naší vesnice je k jejich vlastnímu
prospěchu. Platí to i v jiných souvislostech. Člověka nelze získat pro
angažovanou práci jinak než právě tím, že se na faktech přesvědčí o její
nezbytnosti a výhodnosti. Z toho se potom rodí i neformální iniciativa. Máme už
dost dokladů o prospěšnosti takové iniciativy. Slyšeli jsme v Nitře z úst
soudruha Husáka, že za prvních sedm měsíců letoška se naše hospodářství vyvíjí
velmi pozitivním způsobem. Vyvíjí se tak vlastně od dubna. Není sporu, že je to
také odraz kladných vztahů našich lidí k politice strany, k jejímu vedení. V
mnoha odvětvích a oborech dosahujeme doslova nevídaných a rekordních výkonů a
výsledků, i když ovšem některé problémy a těžkosti přetrvávají. Ale posuzováno z
hlediska let # až # , toto hospodářství je na nesporném vzestupu. Na vzestupu je
po letech občanské pasivity a později z let politických zmatků a diverzí i
občanská angažovanost. Pravda, víc se zatím projevuje ve výrobě a méně v životě
společenských orgánů a organizací. Je to i proto, že se v minulosti ústavní
atribut účasti mas na řízení a správě státu v praxi různě zformalizoval, což
lidi od účasti víc odpuzovalo než přitahovalo. Nadto, slovy soudruha Husáka,
demokratická myšlenka účasti pracujících na řízení výroby byla deformována.
Chceme dnes tedy, aby lidé byli na věcech zainteresováni a mohli o základních
otázkách spolurozhodovat a přímo se spoluúčastnit tvorby, realizace a kontroly
naší politiky vůbec. Není to samoúčel ani nějaké líbivé heslo. Touto neformální
účastí mas na tvorbě a realizaci politiky lze totiž umocnit politickou aktivitu
miliónů. Ovšem co stačilo včera, nestačí dnes. Naši socialistickou demokracii
musíme stále zdokonalovat a zbavovat ji negativních prvků. Vycházíme z toho, že
účast mas na řízení a správě ve všech oblastech lidské činnosti a na všech
stupních řízení je jednou ze základních cest k seberealizaci člověka. Je jednou
z metod osvobození práce vůbec, neboť za předpokladu, kdy se občan účastní
tvorby a realizace politiky, stává se také jejím subjektem. A tomuto cíli je
třeba také podřídit jak formy, tak i obsah účasti mas na řízení a správě.
Hovořil- li o těchto otázkách generální tajemník ÚV KSČ i v souvislostech s
volbami do zastupitelských orgánů, pak to neznamená, že jde jen o okamžitou
potřebu či dokonce jen o vyvolání příznivého předvolebního ovzduší, po němž
zůstane vše při starém. Jde o program politiky strany na léta kupředu. Jde o
trvalou politickou koncepci naší strany a všech tří vlád. Pokud pak jde o volby,
nejde nám jen o formální akt nebo formální vyjádření souhlasu s celkovou
politikou komunistické strany, naší vlády, Národní fronty. Jde o skutečnou
angažovanost miliónů našich občanů, aby správa věcí v obci, okrese, kraji, v
národních republikách, v celém státě byla v rukou nejlepších představitelů
pracujícího lidu a aby se také v jeho zájmu a podle potřeb věci v našem státě
řídily a vedly. Tím se odpovídá i na různé dohady a pomluvy, podle nichž vedení
naší strany nestojí o účast pracujících na řízení. Bylo by to ostatně proti samé
logice úlohy strany ve vedení společnosti, neboť strana sama není s to vybudovat
socialismus, a tudíž je v jejím samotném zájmu, chce- li splnit své historické
poslání avantgardy i ve formování společenských vztahů, naplnit ústavní zásady o
účasti mas na řízení a správě této země. Aby však nezůstalo jen u konstatování,
je především na komunistech, aby prosadili do života všechny účinné formy této
účasti a umožnili na všech stupních řízení lidem, aby se nejen k politice
vyjadřovali, ale aby jejich stanoviska odpovídající zájmům společnosti byla také
respektována a uskutečňována. V závěru svého dopisu soudruh Rosa uvádí, že
taková nezodpovědnost si zaslouží veřejně pranýřovat. Souhlasíme s ním. Není
přece možné tento nešvar do nekonečna trpět v naší společnosti. Vždyť zásadě,
aby po sobě každý uklidil, se učí už děti v mateřských školách. Dvoudenní
rozšířené zasedání fotbalového svazu v Praze mělo bohatý program jednání.
Zvláštní pozornost věnovalo juniorské reprezentaci ČSSR. Ústřední trenérská rada
společně s trenéry Mirkou a Keszelim předložila hodnocení účasti na Mezinárodním
juniorském turnaji UEFA v ČSSR s návrhy na opatření pro budoucí ročníky. Neméně
důležitou otázkou bylo projednání věkové hranice v mládežnických soutěžích. *
doporučilo Českému fotbalovému svazu projednat možnost experimentálního přístupu
k osmnáctileté věkové hranici na dobu čtyř let. Na návrh odvolací komise ČSFS
schválilo odvolání hráčům Siroťákovi, Štefanovi. Při sobotním utkání Interu s
VSS Košice v Bratislavě podal výborný výkon levý křídelní útočník Košic Boroš.
Měl nemalý podíl na vítězství svého mužstva. Dal dvě branky, na třetí přihrál.
Ta druhá byla ukázkou, co lze provést se zadáky i brankářem soupeře, když nedělá
někomu potíže, kterou nohou vystřelí. Boroš dostal přihrávku od Polláka, a než
se stačili obránci Interu vzpamatovat, pohotově poslal míč pravičkou do sítě.
Tohle není ojedinělý případ a je jistě dobré, jestliže se s něčím obdobným
setkáváme poměrně často, třeba u Stratila z Teplic, Nehody z Dukly Praha,
Švehlíka ze Slovanu Bratislava, Angyala z VSS Košice a dalších. Myslím, že
hlavně pro útočníky je nezbytné, aby se zbavili problému, kterou nohou vystřelit
na branku soupeře. Pravda, je to otázka cílevědomé a soustavné přípravy, ale aby
bylo jasno. Nepůjde to jinak, chceme- li hrát moderní kopanou, chtějí- li se
mužstva stále víc prosazovat v mezinárodních soutěžích. Bude totiž čím dál tím
méně času na rozmýšlení, kterou nohou vystřelit. V šestém kole se hrála dvě
nejpřitažlivější utkání v Praze. V pátek porazila v derby Slávie Spartu a
překvapila svého soupeře z Letné rychlejší hrou hlavně při zakládání útoků.
Středové trio Slávie pracovalo spolehlivěji než stejná řada Sparty. V neděli
hostila Dukla na stadiónu Sparty Slovan Bratislava. Zkušené mužstvo hostí se
nenechalo překvapit v zadních řadách počátečními rychlými útoky Dukly a
důsledným obsazováním zejména Nehody. Na cestě autokarem z Helsink do dějiště
dnešního střetnutí se přihodila výpravě velmi neobvyklá historka. * od cíle
cesty odmítl poslušnost autobus. Během nucené přestávky se reprezentanti
rozběhli do lesa a za pár minut se vraceli s plnýma rukama kozáků a křemeňáků.
Utkání je očekáváno s mimořádným zájmem. Jsme rádi, že jste přijeli v
nejsilnější sestavě. Přestože se finský hokej lepší rok od roku, máme se ještě
stále od vás co učit. Výsledky konsolidačního procesu jsou důležitým
předpokladem a podmínkou úspěšného nástupu do kvalitativně nové etapy rozvoje
našeho zahraničního obchodu, vytyčené # sjezdem KSČ ve směrnici k pětiletému
plánu. V čem vidíme novou kvalitu této etapy rozvoje zahraničního obchodu.
Odpověď je možno najít především ve dvou hlavních požadavcích hospodářské
politiky strany pro budoucí období. Za prvé je to naléhavý požadavek zvyšování
efektivnosti rozvoje národního hospodářství založeného na plném využívání
intenzívních faktorů růstu, který KSČ považuje za strategickou linii
hospodářského rozvoje. A právě v ČSSR jako zemi vysoce průmyslově vyspělé avšak
s omezenými přírodními zdroji a lidským potenciálem, má zahraniční obchod zvlášť
významnou úlohu jako činitel úspor společenské práce, a tím je i zdrojem
intenzívního hospodářského rozvoje. Za druhé považuje # sjezd KSČ za jeden z
rozhodujících předpokladů uskutečňování této strategické linie urychlené
zapojování hospodářství do mezinárodní dělby práce, především v rámci
socialistického společenství. Jde o rozvíjení vyšších forem dělby práce, zejména
ve vztahu k SSSR a ostatním členským státům RVHP. Jde o aktivní účast ČSSR v
realizaci programu mezinárodní ekonomické integrace, který byl přijat zasedáním
RVHP v Bukurešti v červenci # . Oba základní požadavky je třeba vidět v jejich
nedílné jednotě a vzájemné podmíněnosti. Není jistě třeba zvlášť rozvádět, že
řešení takových základních otázek, jako je rychlé zavádění výsledků
vědeckotechnického pokroku, modernizace, zdokonalování struktury, růst,
koncentrace a specializace naší výroby, zejména průmyslové zabezpečení paliv,
surovin a materiálů pro rozvoj naší výroby a spotřeby, není myslitelné bez
široké a všestranné hospodářské spolupráce se socialistickými zeměmi, především
se Sovětským svazem. Pro nás jako socialistickou zemi je tato základní orientace
nutná, přirozená a výhodná. Opírá se o shodu základních politických, sociálních
a ekonomických zájmů, o existenci socialistických výrobních vztahů a jim
odpovídající principy mezinárodních hospodářských vztahů, i o řadu rozhodujících
ekonomických a přírodně geografických faktorů. Základní orientace na SSSR a
ostatní země socialistického společenství ovšem neznamená, že se uzavíráme
rozvoji hospodářských vztahů s ostatními oblastmi světového hospodářství. 

Je ještě dost takových pamětníků, kteří mohou vyprávět mnoho zajímavého z
odborových bojů v minulosti, z třídních srážek. A nezřídka v nich najdeme leccos
poučného i pro dnešek. Třeba. Býval to urputný zápas, co se do kolektivních
smluv dostane. Ještě tvrdší o to, aby zapsané požadavky nezůstaly na papíře.
Žádné zlepšení pro dělníky a ostatní pracující se neobešlo bez obětí a
obětavosti, bez bojovného zápalu, zkrátka nic pracující nezískali zadarmo. Tito
pamětníci si vysoce váží dnešních kolektivních smluv. Je v nich snad vše, oč za
mladých časů usilovali. Tisícové a dokonce miliónové částky z nich plynou ve
prospěch pracujících podle velikosti závodů a podniků. Počítá se s nimi na lepší
odměňování, rekreaci, na zlepšování podmínek práce i pracovního prostředí,
nemálo se dělá pro děti pracovníků i pro ty, kteří odešli na zasloužený
odpočinek. A přesto jsou lidi s mnohým, co souvisí s kolektivními smlouvami,
nespokojeni. Jedni zřejmě proto, že myslí především přes vlastní kapsu. Většinu
nespokojenců však tíží něco jiného. Ani ne tak to, že se do kolektivních smluv
nedostane něco, co by tam mělo být. Chápou, že kapsa podniků a odborů není
bezedná, proč některé věci je třeba řešit přednostně a postupně. Trápí je spíše
fakt, že sliby a opatření obsažená v kolektivní smlouvě se neplní, oprávněné
požadavky hospodářští pracovníci odmítají a odborové orgány nedůsledně prosazují
to, co ve smlouvách stojí černě na bílém. Odborovým funkcionářům mají za zlé, že
se víc starají o úkoly hospodářského plánu než o ty, které se týkají velmi
široké oblasti péče o pracující. Mrzí je, že hospodářští pracovníci nedokáží
nasadit všechny páky a síly, když mají lidem jejich pracovní obětavost, když
jsou v sázce důležité výrobní úkoly, vynahradit, a že jim v tom někdy odborové
orgány sekundují. V takových případech pak často elán upadá, důvěra v odbory
klesá, zájem o odborovou činnost ochabuje. Dostala se mi do rukou zpráva z
jednoho podniku. Na nedávné konferenci, kde byl volen nový podnikový výbor ROH
namísto přípravného výboru, se pramálo hovořilo o vnitroodborových problémech.
Jen sporadicky se vyskytl příspěvek, který se zabýval otazníky i vykřičníky
odborového života a práce základní organizace. Důvod. Na prvním místě se uvádí,
že hospodářské a odborové orgány po řadu let špatně plní závazky kolektivní
smlouvy. Na druhé straně si myslím, že v nemálo závodech se už delší dobu
zabydlel podivný způsob řešení nedostatků. Nejprve si několikrát zanadáváme a
pak se snadno dáme otrávit, nevšímáme si těžkostí, necháme vše jen na bedrech
několika funkcionářů. Je to pohodlnější. A tím se dostáváme k úvodní myšlence.
Kromě jiného toto byla v minulosti i bojovnost odborových funkcionářů a
odborového členstva, která lidem přinášela prospěch. Ta se nějak ze života
mnohých odborových organizací vytratila. Program aktivizace ROH počítá, že z
odborové praxe postupně a přitom rychle zmizí škodliviny, že budou nahrazeny
novými účinnými metodami a formami práce, dokonalejším stylem odborové činnosti.
Nejde tu ovšem jen o obnovu práce odborů v závodech, kde minulé krizové jevy
způsobily chaos. Program má na mysli nutnost pozvednout veškerou odborovou
činnost na vyšší úroveň. Připravované členské schůze v září budou jedním z
důležitých kroků, jak se vypořádat se starými i novými problémy. Z velké části
to závisí na samotném členstvu, jak bude aktivní, co schválí, jak se postaví k
názorům hospodářských a odborových orgánů, bude- li samo dbát na to, aby se to
schválené dostalo do života celé organizace a závodu. V této souvislosti přijde
nesporně na pořad i práce s kolektivní smlouvou na základě jejího pololetního
zhodnocení i minulých zkušeností. Tedy víc bojovnosti a méně lhostejnosti, to by
mělo být znakem nejen nejbližší členské schůze, ale i všech příštích. Měl by to
být směr, jímž se bude odborová práce ubírat natrvalo. Pak se dá hovořit o
skutečné aktivizaci. Snad každý si letos pochvaloval, jak počasí přálo sklizni
obilí. Ovšem sebepříznivější obloha by nebyla nic platná, kdyby lidé nepřiložili
poctivě ruku k dílu, jak to připomenul generální tajemník strany Gustáv Husák na
nedělní dožínkové slavnosti v Nitře. Televize nám přiblížila i ty, kteří se
onoho pěkného dopoledne zúčastnili. Z osmahlých tváří družstevníků, pracovníků
státních statků i všech, kteří mají plné právo být hrdí nad letošními výsledky
sklizně, bylo patrné, že naše vesnice dnes žije zcela jiným životem než kdysi.
Bez nesnesitelných existenčních starostí, které právě především slovenské
vesničany před válkou vyháněly do světa za chlebem. Je to, už jak řekl soudruh
Husák, nová dědina. Poprvé dosáhla sklizeň více než osmi miliónů tun obilí. Jak
velký úspěch to je, vynikne ze skutečnosti, že zemědělství se i letos muselo
potýkat s nesnázemi, na něž se nyní víc než dříve soustřeďuje pozornost
stranických i hospodářských * v souvislosti s přípravou komplexního programu
rozvoje tohoto důležitého hospodářského odvětví. Jsou to nedostatky náhradních
dílů ke strojům, tedy takové, které sice mohou znesnadňovat lidem práci, nemohou
však jim zamezit v tom základním, v rozhodnutí dostat obilí z polí rychle a s
nejmenšími ztrátami, a tak přispět k vzestupu životní úrovně v našem státě.
Zemědělci tím průkazně osvědčili svou podporu politice komunistické strany. K
staré slávě rolnictva jako spojence dělnické třídy přibývá sláva nová. Kdo by ze
všech těchto skutečností neměl radost. Za několik dní se už potřinácté otevřou
brány brněnského výstaviště a # vystavovatelů ze třiceti zemí předloží zájemcům
to nejlepší ze světa techniky, co dnešní strojírenské obory dokáží vyrobit.
Přijedou obchodní zástupci, odborníci, strojaři, představitelé zemí RVHP i
ostatních zemí, které mají zájem na dobré spolupráci a obchodním styku. Začne
koloběh porad, konferencí, jednání. A mezi tím vším ruchem se # září objeví
kluci a děvčata, pro které by budoucnost našeho strojírenství měla být již
současností. Letošní novinkou Čedoku je totiž zvláštní vlak pro učně a budoucí
dělníky, který umožní veletrh navštívit i těm, jejichž díla zde budou vystavena
teprve na některých z dalších podobných akcí, kteří sem jako zástupci a
zmocněnci svých podniků přijedou možná až po letech. Mnozí z nich ještě neocení
novinky a zvláštnosti některých z exponátů, z nichž # špičkových strojů a
zařízení se bude ucházet o zlatou medaili. Jiní si z toho ruchu a shonu odnesou
především únavu a útržkovité dojmy. Ale všichni budou mít možnost uvidět nejenom
to nejlepší ze svých oborů, ale i kousek své vlastní budoucnosti, svoje
perspektivy. Tátové a mámy si přitom povzdechnou, že za jejich mladých let bylo
pro učně především koště a různé pomocné práce místo chození po veletrhu. A že z
toho ten kluk nebo holka bláznivá stejně moc mít nebudou. Ale v tom se většinou
zmýlí. I když třeba mnohé nepochopí, stačí, když si uvědomí své možnosti a krásu
řemesla, jemuž se teprve učí. " To je vidět, že nejste odtud, " řekla mi stará
paní, která si ke mně přisedla už v Praze. Zatápala jsem po zdvořilé odpovědi,
protože nebylo jasné, zda je moje sousedka odtud, či z Prahy. " Protože jinak
byste asi vystoupila už teď a * , " pokračovala. " Tady ve Varnsdorfu je totiž
ráj mužů a bojiště žen. Jestli je tu něčeho katastrofální nedostatek, tak jsou
to zelenina a mužský. " Čeho je ve Varnsdorfu dostatek, jsou přesto matky s
kočárky. Cestou z náměstí do národního podniku Elite jsem jich minula dvaatřicet
a počítala jsem je spíše jako počítáme lístky kopretiny nebo vagóny nákladního
vlaku. Začalo to být důležité teprve ve chvíli, když jsem vstoupila na půdu
Závodního výboru ROH v Elite. Kolem mne proběhl předseda ZV ROH Ferdinand
Vyskočil a světlovlasá žena mi řekla, " Počkejte tady, až předseda vychladne,
zatím si můžete něco přečíst z historie punčoch. " " Já jim ukážu rovnoprávnost,
" pravila roku # anglická královna Alžběta a oblékla punčochy z černého hedvábí.
Stala se tak první ženou v punčochách, které byly zatím od konce # století
součástí pouze mužského obleku. Zpátky do druhé poloviny dvacátého století mě
vrátil předseda ZV ROH, který vběhl do dveří a nevypadal ani trochu vychladle. "
Potřebujeme lidi, " řekl někam před sebe. " Nemůžeme je přijmout, protože nemáme
jesle a školky. Ode dneška jsou konečně jesle schváleny, přede dveřmi čeká
třicet maminek, tady je to taky samá ženská, no, a vypukne karanténa. Takže se
třicet maminek může zase odebrat do svých domovů a nadále bombardovat stížnostmi
závodní výbor. Příušnice. Převážná část stížností, které padají na hlavy členů
ZV ROH, jsou však stížnosti na město. Doktor předepíše dítěti mrkev, mrkev není.
Také ovoce se letos Varnsdorfu vyhnulo obloukem a malá rodinná oslava se pořádá,
když se ženě poštěstí sehnat brambory. Víte, moc se mluví o ženách na vedoucích
místech. Zdejší ženy se toho bojí. Když se musí potýkat s takovými problémy, jak
mají mezi zaměstnáním a frontami na maso, stačit ještě funkce. " Přikyvuji. Při
procházce městem jsem za výkladním sklem prodejny zeleniny spatřila jen
asparágus a kaktusy. A teď před volbami. Jsou problémy, jejichž řešení nespočívá
v rukou odborářských funkcionářů, a jsou problémy, které již byly odstraněny.
Našlo se dost žen, které tvoří velké procento z dvou set již vybraných
agitátorů. V těchto dnech bude v závodním klubu Elite otevřeno agitační
středisko, kde se zanedlouho uprostřed panelů s přehledem plnění socialistických
soutěží a plánu výroby sejdou poslanci se svými voliči. Pohovory se zaměstnanci
Elite, kteří byli navrženi pro práci v Městském národním výboru, už skončily. "
Největší starosti s přikývnutím byly u žen, " řekl mi samostatný referent
výchovy kádrů Helmut Tesař. " Než si přepočítaly v minutách svůj volný čas. Ale
nakonec odmítly jenom dvě. Všichni, kteří jsou poslanci už několik let,
souhlasili okamžitě. " " A jak chcete řešit nedostatečné zásobování? " ptám se
při pravdivé představě hlavních ženských argumentů. " Myslím, že by měli
funkcionáři chodit víc mezi lidi. Před několika dny tu byl tajemník OV KSČ
soudruh Veselý. Byl velmi překvapen, když jsme ho na členské schůzi informovali
o našich dlouhodobých potížích, a slíbil rychlé řešení. " Poslední slovo si vzal
opět předseda ZV ROH Ferdinand Vyskočil. " Asi se nám z těch nářků točí hlava.
To je tak, když se už začne hýbat s něčím, co lidi tlačí. Setneme hlavu jednomu
problému, objeví se deset dalších. Hotové popraviště. Tady se dlouho o všem
mlčelo. Takže jsme teď v situaci, že nám utíkají lidi, protože pro ně nejsou
byty, o zásobování jste už slyšela, volební kampani to sice neprospěje, ale bylo
by mnohem horší, kdybychom zatajovali, co lidi kolem sebe vidí. Jde o to,
abychom jim říkali pravdu. Potom nám taky uvěří, že děláme všechno, aby měli
jednou za svou práci to, co si zaslouží. To je ta nejlepší agitace. " A co na to
MěstNV. Nadhodila jsem výše uvedené problémy místopředsedovi MěstNV Františku
Čížkovi. Nevynechala jsem ani otázku mužů, kterou ve Varnsdorfu naposledy
vyřešil vpád Švédů za války třicetileté. Bylo to ovšem pro ženy Pyrrhovo
vítězství, neboť po odchodu vojáků tu kromě jiného zůstaly i vydrancované domy.
Bilance minulých let, s níž půjdou agitátoři mezi lidi, nemůže být neúčinná.
Stručně. Třicet tisíc čtverečných metrů bezprašných komunikací, dva velké a šest
malých parků, sedmdesátimilimetrové kino, panoráma, jedno z nejlepších v
republice, prodejny gramodesek, dětských oděvů a potravin, benzínové čerpadlo,
pláž u rybníka. Úbytkem pracovních sil tu vinen * ani tak zmíněný nedostatek
mužů, jehož řešení zatím naznačuje existence národního podniku TOS a vojenské
posádky. Dosud je to řešení provizorní, neboť ženy odcházejí za svými manžely z
prostého důvodu, nemají byt. Součástí volebního programu je tedy i bytová
otázka. Do konce této pětiletky bude ve Varnsdorfu postaveno tisíc nových bytů.
Pro občany, kteří tu zůstanou, už bude připraven perfektně vybavený stadión, na
opravy a modernizaci starého bytového fondu se počítá s investicí čtyř miliónů
korun. Pracovní prostředí je neustále zlepšováno mechanizací a moderním
sociálním zařízením pro zaměstnance. A na závěr mi František Čížek řekl tutéž
větu, jakou jsem slyšela už na ZV ROH v národním podniku Elite. Že už nezbývá
nic, než všechny sliby splnit. A to je z velké části věcí i budoucích poslanců.
Každý z nás je zákazník, nebo chcete- li spotřebitel. Každému z nás se jistě už
stalo, že si koupil nějaký výrobek, jehož kvalitou byl nadšen, a jiný, o kterém
právem prohlašoval, že je pro kočku, že ti, co ho dělají, měli olšové ruce, že
mu může být ukraden a tím bude zloděj náležitě potrestán. Jako službu čtenářům
budeme proto pravidelně uveřejňovat testy nejrůznějších druhů zboží. Tuto hlídku
zahajujeme rozhovorem s náměstkem předsedy Úřadu pro normalizaci a měření
Josefem Vyskočem, předsedou Komitétu pro jakost a spolehlivost při české VTS. "
Chceme s Vámi, soudruhu náměstku, hovořit na téma, které zajímá snad každého z
nás. Jde nám o kvalitu výrobků. Váš úřad řídí práci státních zkušeben, které se
už několik let starají o jakost, schvalují nové výrobky nebo je hodnotí. " "
Péče o jakost výrobků je nezbytnou součástí dnešní techniky a života. Jsou
obory, kde zlomek milimetrů znamená poruchu stroje či přístroje, jsou materiály,
jejichž složení je třeba neustále kontrolovat, nemá- li dojít k havárii nebo
nepříjemnosti. Jsou chemikálie, které mohou prospět zemědělství, anebo mohou jen
tahat zemědělcům a státu peníze z kapsy. Z toho plyne, že hájit spotřebitele
před nízkou kvalitou a stát před vyhazováním peněz nemůže být jen naše
záležitost. Zkušebnictví je tedy jedním z nástrojů, jak ovlivňovat jakost,
především tím, že schvaluje a hodnotí vybrané druhy výrobků. " " Kdo a jak
stanoví výrobky, které se musí schvalovat před započetím výroby, a ty, které se
musí povinně hodnotit? " " Schvalování výrobků je u nás zavedeno už dávno. Než
se Úřadem pro normalizaci a měření stanovený výrobek předá do oběhu, musí být
schválen příslušnou státní zkušebnou, která jej přezkouší, zda odpovídá
požadavkům bezpečnostních předpisů a určených technických norem. Je všeobecně
známá značka ESČ, jíž jsou označovány elektrotechnické výrobky, jinou značkou se
označují plynové spotřebiče, stejně se předkládají k předchozímu schvalování
léky a léčiva, zbraně a munice pro civilní potřebu. " " Proč se to dělá? " "
Stát chrání zdraví a životy spotřebitele, kterého by snížená jakost výrobků
mohla ohrozit. V jiných případech může jít také o výrobek široké spotřeby, jehož
snížená kvalita by mohla způsobit národnímu hospodářství značné škody. " " To je
tedy schvalování výrobků. Vraťme se však k vlastnímu hodnocení jakosti. " " Při
hodnocení se výrobek zařadí do jednoho ze tří stupňů. Výrobek se srovnává se
srovnatelným výrobkem, pokud možno na světových trzích a uznané kvality. Proto
se často srovnává náš výrobek s obdobným výrobkem zahraničním. Výrobek, který se
pak objeví na trhu se značkou výborné jakosti, odpovídá špičkovým výrobkům
světového trhu. Výrobky druhého stupně mohou být označeny značkou dobré jakosti.
Patří tam všechny, které velmi dobře plní svou funkci a nemají konstrukční ani
technologické nedostatky. Třetí stupeň obdrží pak výrobky, které mají určité
nedostatky, a konečně ty, které zejména vůči platným předpisům ČSN nesnesou
srovnání se zahraničními či tuzemskými výrobky, státní zkušebna je odmítne a
nesmějí se vůbec prodávat. " " Jiné sankce výrobce nepostihnou? " " Výrobce
musí, pokud to lze, do určitého termínu nedostatky odstranit a předložit výrobek
k novému hodnocení. Kromě toho zařazení nových výrobků do třetího stupně bez
udělení značky má pro podnik ekonomické důsledky. A i * se z tohoto titulu
dostává státní pokladně kolem # miliónů korun ročně, chtěl bych říci, že toto
není jistě hlavní. Důležitější je tlak na výrobce, aby v krátké době kvalitu
zlepšil. To je to, proč jsem říkal, že zkušebnictví je pouze jedním z nástrojů,
jak ovlivňovat jakost. " " Výrobek je zhodnocen, ale na trhu se objeví třeba za
rok v horší kvalitě. Co pak? " " Systematické i namátkové kontroly sledují
jakost zhodnocených nebo schválených výrobků. Státní zkušebna musí výrobek,
jehož jakost se zhoršila, přeřadit do nižšího stupně jakosti. " " Soudruhu
náměstku, kdo určuje výrobky, které mají být hodnoceny? " " K hodnocení podle
Zákona o státním zkušebnictví určuje ÚNM výrobky významně ovlivňující životní
úroveň obyvatelstva, spotřební koš, dále výrobky, na nichž má stát zvláštní
zájem, výrobky státem dotované, například výrobky pro zemědělství, bytovou a
občanskou výstavbu, a konečně také výrobky, které jsou významné pro náš export.
A v neposlední řadě také výrobky, jejichž jakost zaostává, a vůči výrobci není
možné uplatnit jiný postih. " " Je asi snadnější hodnotit třeba cement než
lokomotivu. " " * našich autorizovaných státních zkušeben je značně
specializováno. Většinou se hodnotí výrobky složité a finální. Jen výjimečně
podléhají hodnocení polotovary nebo součástky. " " Jaké jsou poslední výsledky
činnosti zkušeben? " " V roce # se zhodnotilo celkem # výrobků, schválilo se # a
zkontrolovalo # výrobků. První stupeň jakosti dostalo # výrobků, do druhého
stupně bylo zařazeno # , do třetího # . Zkušebny odmítly vůbec zařadit #
výrobků. I * se seznam hodnocených výrobků mění rok od roku, lze konstatovat
pozitivní trend. " " Můžete jen tak namátkou uvést některé konkrétní výrobky z
poslední doby? " " Výbornou jakost mají malé ofsetové stroje, archové, nevýbušné
elektrické motory, letecké petroleje, optickomechanické přístroje, psací stroje,
traktorové přívěsy, sklizňové stroje, svítidla, plynové spotřebiče pro
domácnost, pohonné látky, vlnařské tkaniny, rámové, kabelky z plastických hmot a
další. Klesající tendence se projevila, doufejme, že ne nadlouho, u některých
stavebních strojů a transportních zařízení, motocyklů, drobných dopravních
prostředků a také u luxusního osobního vozu ? . " " Svět práce chce pravidelně
zveřejňovat testy a tak informovat čtenáře o jakosti zboží. Veřejné mínění je v
této věci přece velmi důležité. " " Zcela souhlasím. Je třeba, aby lidé věděli o
těchto věcech víc. Dnes nás například chválí zemědělci, protože dík příslušné
státní zkušebně se ustálila zlepšená jakost hnojiv, některých chemických
přípravků pro zemědělství. Také stavbaři si váží prací státních zkušeben,
protože se přesvědčili, že hodnocení cementů, cihel a štěrkopísku je chrání před
špatnými výrobky. " " Váš závěr, soudruhu náměstku. " " # sjezd KSČ zdůraznil
některé aspekty naší práce. Ale žádný úřad, i * měl desetkrát tolik zkušeben na
starosti, jakost neuhlídá. To je věc lidí ve výrobě samé. Proto bude potřeba
propracovat po vzoru SSSR a ostatních socialistických států celý systém
komplexní péče o jakost a spolehlivost. Chceme s takovým návrhem přijít před
veřejnost v polovině roku. Do tohoto návrhu budou pochopitelně zahrnuty i další
instituce a společenské organizace, které se věnují péči o jakost. " " Děkuji za
rozhovor. " Účelná kooperace a specializace ve strojírenství je vzhledem k
velikosti států RVHP železnou nutností. Komplexní program v tomto bodě
předpokládá postupný přechod na důslednou specializaci výroby, a tím na velké
série. Nutným předpokladem ovšem bude obnova strojového parku a zavádění
nejpokrokovějších výrobních technologií, neboť polovičatost a nedůslednost v
investiční politice se nikdy nevyplácí. Sjednocení sil výzkumných pracovišť
podle dohod o vědeckotechnické a výrobní spolupráci je vzhledem k očekávaným
úkolům velmi naléhavé. Již v této pětiletce se počítá s tím, že členské země
RVHP společně vyřeší * vědeckotechnických problémů a samostatných témat. Ty se
nebudou samozřejmě týkat jen oblasti strojírenství, ale nemenší měrou i
chemického průmyslu a dále dopravy, stavebnictví, zemědělství a vodního
hospodářství. V souladu s těmito velkorysými perspektivními úkoly se postupně
změní i charakter Rady vzájemné hospodářské pomoci jako instituce. Od počáteční
role poradní a konzultační se bude postupně převtělovat stále více do role
organizační a řídící, při důsledném dodržování a respektování zásad státní
suverenity, nezávislosti a národních zájmů jednotlivých členských zemí RVHP.
Nové učení se však šíří. Ve spížích středních vrstev se objevují dosud neznámé
potraviny, větší množství hnědé rýže a sáčky obsahující aduki, granulu, gomaslo,
genseng a miso. Ustarané matky si telefonují, že ten náš přešel na makrobiotiku,
přestože mají jen mlhavou představu, co to znamená. Kromě jiného to přinejmenším
znamená, že nedělní krocan bude podstatně dražší, poněvadž bude muset pocházet z
organické farmy, kde nepoužívají chemikálie. Dokonce i formální svatba může být
dnes organizována k zlosti hladových příbuzných a přátel pohoštěním hnědou rýží,
zeleninou, mituke a čajem mu. Těmto extrémům se sice můžeme posmívat, ale
rozumnější je vzít si poučení. Vždyť i u nás nevaříme zrovna nejzdravěji,
používáme chemikálií v rostlinné i živočišné výrobě nevhodně a v minulosti jsme
například přidáváním antibiotik do krmiva způsobili, že některé kultury
choroboplodných zárodků jsou už dnes proti tomu léku rezistentní. 

Mnozí z těch tvrdých chlapců, kteří před dvaceti lety vytavili první ocel na
první stavbě socialismu v Nové huti Klementa Gottwalda, už dnes zaslouženě
odpočívají. Už je tu však mladá ocelářská krev, synové tátů, kteří tohle
velkolepé dílo budovali a předali mladým. Celých dvacet let se na huti oceláři
drželi otcovských slov bývalého oceláře Bedřicha Pálky. " Je zbytečné obracet
naše kalibry nahoru, " radíval ocelářům, " nikdo za nás tu naši káru nepotáhne,
sami si musíme poradit. " A také si vždy poradili. Třeba loni. Za loňský rok
dali republice tři milióny tun oceli, více než celá předmnichovská republika.
Onehdy si Novohuťáci na chvíli odskočili od díla a radili se, co by mohli dát
republice letos navíc na počest všeodborového sjezdu, a společně rozhodli. "
Jsme všichni hodně republice dlužni, proto jí musíme i s úroky vrátit všechno,
co do našeho podniku investovala. " Rozumná a správná řeč kunčických ocelářů,
kteří vítají všeodborový sjezd s novým závazkem do budoucna titulem Podnik
výročí založení KSČ. Co tedy dostane letos společnost z Nové huti Klementa
Gottwalda navíc. Maličkost. Novohuťáci překročí plán výroby zboží o čtyři
procenta, vyrobí celkem # tun kvalitní oceli, což představuje devět miliard a #
miliónů korun. Tož takové má plány ocelářská krev z Kunčic u Ostravy. Nejen
dnes, ale vždy v minulosti zněla slova Novohuťáků jako zvuk jejich oceli. Na
svém kontě mají tituly Vzorný vývozní podnik a Řád práce, které zavazují. Jistě
k nim přidají další. Republika se může na oceláře z Kunčic spolehnout, protože
své kalibry, podle slov starého oceláře Pálky, obraceli vždy dolů a věděli, že
tuhle káru nikdo za ně nepotáhne. Cenová kontrola zjišťuje předražování výrobků.
Podniky nedodržují podmínky, za nichž byly ceny stanoveny, fakturují neoprávněné
přirážky, nesprávně tvoří ceny, anebo používají špatných položek v ceníku.
Krajská organizace pro rozvoj a zavádění nové techniky v Ostravě kupříkladu
nesprávně oceňovala projektové práce a fakturovala inženýrskou činnost. Šlo o #
korun neoprávněných prostředků. Elektromontážní závody v Praze účtovaly bez
ohledu na předpis hodinové zúčtovací sazby provozní vlivy, což sečteno dalo # *
. Nebo Strojexport stanovil neúměrně vysokou cenu dovážené vložky do filtru k
nakládači, což mu vyneslo # korun. Jen v dubnu kontroloři Českého cenového úřadu
odhalili neoprávněných # korun, které získaly navíc Pražské pozemní stavby,
nesprávně účtovaných Pozemními stavbami Plzeň, v Jihočeských papírnách Větřní,
kde účtovali neodůvodněné přirážky za lakování a nedodrželi podmínky způsobu
účtování záměn materiálu. Mezi podniky, kde zjistila kontrola cenové
nesprávnosti, jsou i Západočeské papírny Plzeň, MEZ Postřelmov, Strojobal Hradec
Králové, Plastimat Liberec, Meopta Přerov, Orlické strojírny Rychnov nad Kněžnou
a Lustry Kamenický Šenov, s celkovou dubnovou sumou # korun odvedených do
státního rozpočtu. Proč však kontrola stále nalézá tak vysoké sumy, o které
podniky předražují. Cožpak cenové předpisy jsou platné jenom pro někoho.
Nechtěly by jmenované podniky vysvětlit důvody, proč právě u nich tisíc,
desetitisíc nebo milión jaksi neodpovídal správnému účtování. Co říkáte,
soudruzi, je to tak. Jedním z nejvážnějších problémů, který se týká všech
občanů, především mladých rodin, je bytový problém. Zejména v Praze je situace v
této oblasti svízelná, i když, jak vyplývá i z vašich bilancí, byla po roce #
postavena nově zhruba třetina současně užívaných bytů. V posledních dvou letech
jsme tempo bytové výstavby celostátně výrazně zvýšili. Nikdy dříve, tím méně za
buržoazní republiky, se tolik bytů a v takové kvalitě nestavělo. A přece
nestačíme uspokojovat všechny požadavky. Proto je nutné věnovat maximální
pozornost celému procesu bytové výstavby, počínaje územní přípravou, která je v
Praze mimořádně složitá, vést pracovníky, kteří se na ní podílejí, aby
rozhodovali kvalitně, ale také rychle a odpovědně, na to bychom měli soustředit
pozornost. Za další vážnou otázku označil soudruh Korčák oblast bytové politiky,
přidělování bytů. Je to velmi citlivá oblast práce národních výborů. Zahrnuje
nejen byty spravované národními výbory, domovními správami a podniky bytového
hospodářství, ale důsledněji musíme uplatnit vliv národních výborů také v
bytových družstvech. Neméně citlivě bude nutno přistupovat k požadavkům na byt z
titulu rozvedených manželství, kterých je více než # z celkového počtu # . Třetí
oblastí činností národních výborů, v níž je možno hodně udělat pro zlepšení
bydlení, je údržba bytového fondu. Domovní komise, které zřizujete, mají nejen
oprávnění, ale také mohou mít hodně práce u partnerů, kteří na hospodaření byty
mají vliv, u domovních správ i u nájemníků. Soudruh Korčák pak ocenil
dobrovolnou práci a iniciativu občanů, ať už je to akce Pražané svému městu nebo
jiné podobné akce. Víme a je to zakotveno v závěrech # sjezdu strany, že
budování hlavního města republiky není možné uskutečňovat jen vlastními silami
hlavního města, pokračoval soudruh Korčák. K výstavbě Prahy soustřeďujeme
prostředky a síly z celé republiky. To není vždycky a všude správně pochopeno.
Jsou s tím potíže a problémy. Jsme však rozhodnuti tuto linii prosazovat nejen v
plánech, ale také ve skutečnosti. V závěru soudruh Korčák řekl. Máme to štěstí,
že už # let, které uplynuly od osvobození Prahy a celého Československa
sovětskou armádou, jsme mohli žít a pracovat v míru. Máme také reálnou naději,
že mír a bezpečnost v Evropě budou uchovány i pro naše děti a vnuky, pro všechny
příští generace. Vedení Adamovské strojírny v Adamově projednalo a schválilo na
počátku letošního roku spolu se ZV ROH hospodářskosociální program podniku,
který obsahuje úkoly na období do roku # . Závažnou součástí tohoto dokumentu je
část nazvaná Sociální politika, která obsahuje též starost vedení závodu a ZV
ROH o závodní stravování. O tom, že se na tomto úseku ledacos zlepšilo, svědčí
malé srovnání. Zatímco v roce # se stravovalo v závodě pouze # procent
zaměstnanců, letos využívá této formy již # procenta lidí. Nespokojujeme se s
dosavadními výsledky, a proto jsme si vytýčili úkol do roku # zvýšit počet
strávníků na # procent. V čem jsou příčiny dobrých výsledků. Především v tom, že
úroveň závodního stravování, stejně jako další otázky týkající se sociální
politiky, projednáváme pravidelně na kolegiu podnikového ředitele a v ZV ROH. Na
podkladě řádných rozborů přijímáme taková opatření, jejichž smyslem je další
rozvoj v této oblasti. Pokud jde o závodní stravování, dojednáváme také dvakrát
do roka jeho úroveň přímo za účasti vedení provozů a útvarů, kam obědy uvařené v
závodní kuchyni dovážíme a kde je podáváme v provozních jídelnách. Nelze
opomenout významnou pomoc ZV ROH, který prostřednictvím stravovacích komisí
provádí pravidelně kontrolu závodní kuchyně i provozních jídelen. Abychom mohli
stále lépe uspokojovat požadavky strávníků, věnujeme pozornost vybavení kuchyně
a jídelen, kultuře stravování. Tak jsme vybavili provozní jídelny elektrickými
stoličkami, ohřívacími elektrickými stoly, ohřívacími stoly na páru, vařiči, v
jednom provoze jsme vybudovali novou jídelnu, dále jsme pořídili osm sodobarů, a
tak bychom mohli ještě pokračovat. Vedení podniku spolu ZV ROH si je velmi dobře
vědomo, že starost o pracující se vyplatí. Ani osmdesát pracovníků závodního
stravování, z nichž je převážná část žen, nezůstává pozadu. Tak v závodní
kuchyni se ustavil kolektiv, který soutěží o čestný název Brigáda socialistické
práce. Ne každý odborový dokument se v závodech setkal s tak neobyčejným zájmem
a trvajícím ohlasem jako dnes už obecně známé Závěry z krizového vývoje v
Revolučním odborovém hnutí mezi # a # všeodborovým sjezdem. Svědčí o tom nejenom
četné informace docházející nám do redakce i Ústřední radě ČSROH, ale i mnoho
osobních stanovisek a názorů našich funkcionářů a členů vyslovujících s nimi
souhlas a shodujících se už v tom základním, že totiž bylo velice správné a
potřebné zhodnotit nedávnou složitou minulost, důsledky i příčiny krizového
období let # * # v nejmasovější organizaci dělnické třídy a pracující
inteligence. Jak zdůraznil na čtrnácté plenární schůzi Ústřední rady ČSROH její
tajemník soudruh Kačírek, jevilo se to dokonce jako jedna z hlavních podmínek
pro úspěšnou práci všeodborového sjezdu. Dokončit konsolidaci v odborech, řekl,
a správně rozvrhnout úkoly vyplývající pro odbory ze # sjezdu KSČ, jedním slovem
aktivizovat práci odborů, bylo možné jen tak, že budeme brát neustále zřetel na
všechny zkušenosti, negativní nevyjímaje, které vyplývají z krizového období.
Jejich shrnutí, které je výsledkem mnohaměsíční práce, představují Závěry.
Ústřední rada ČSROH tím současně plní závazek vytyčený v programu aktivizace.
Zcela správně poukazují naši čtenáři, ať funkcionáři nebo členové základních
organizací, že vývoj posledního období v odborech byl hodnocen dost často na
různých stupních a podle dílčích hledisek. To bylo v pořádku, bez takového kroku
by nešlo pohnout se z místa. Ovšem chybělo stále to nejpodstatnější, totiž
zobecnit všechny tyto zkušenosti do východisek pro další odborovou činnost.
Jinými slovy, nejenom rozebrat poměrně nedávnou minulost, ale ukázat zároveň
cestu k všestranně aktivnímu, třídně zásadovému a pro pracující lid této země co
nejprospěšnějšímu životu Revolučního odborového hnutí. To se v Závěrech
podařilo, a právě proto je zde onen zájem našich lidí studovat tento dokument,
pracovat s ním a uvádět jej v život. Ve spojení se stranickým poučením, které
představuje základní a všestranné hodnocení minulého těžkého období, jsou tedy
naše odborářské Závěry leckde už vodítkem ke konkrétní práci. Nejenže nutí k
zamyšlení nad vlastní činností toho kterého orgánu či funkcionáře, ale stávají
se podnětem k živému projednávání, přijímá je drtivá většina pracujících,
komunistů, bezpartijních i členů jiných politických stran. V posledním čísle
Odboráře uveřejňuje soudruh Kačírek článek, v němž pod názvem Závěry, které učí
a zavazují zevrubně rozebírá smysl a význam tohoto dokumentu. Upozorňujeme na
něj proto, že v lecčems může naší odborářské veřejnosti pomoci v detailnějším
vysvětlení. Závěry dokládají, citujeme z této stati, jak se v činnosti odborů
odrazily uzlové body krizového vývoje, leden # , nápor pravicově
oportunistických a protisocialistických sil, do srpna a v srpnu # , do jakých
deformací dovedla pravice odbory na odborových sjezdech a na všeodborovém
sjezdu, jak těžce a složitě probíhal v odborech proces konsolidace po nástupu
nového vedení ÚV KSČ po dubnu v čele se soudruhem Husákem. V tomto historickém
rámci postihují Závěry vlastní podstatu zápasu o revoluční nebo kontrarevoluční
zaměření odborové práce. Jiná alternativa v letech # neexistovala. Závěry
ukazují na faktech hluboké příčiny toho, proč pravicové a protisocialistické
síly odmítaly vedoucí úlohu KSČ, v čem byla jejich činnost jasně protidělnická,
i když se dělnickou politikou oháněly při každé příležitosti. Zvlášť názorně to
vyniká u nové odborové politiky. Dokument ukazuje otevřeně její škodlivost a
protidělnický charakter. Uvedli jsme tuto citaci proto, že zdaleka ještě ne všem
členům odborů jsou věci kolem nové odborové politiky samozřejmé a že by jim
právě hlubší seznámení se Závěry mnohé osvětlilo. Každý má vlastní vztah k
událostem a faktům, která dokument uvádí a zobecňuje, a každý by ovšem měl také
využít svých zkušeností z nedávných těžkých let, aby sám přispěl k velkému dění,
jímž naše odbory postupně obnovují svůj revoluční charakter a masový vliv, i v
tom smyslu Závěry ukazují směr, kudy vést konkrétní a účinný boj s pozůstatky či
opětovnými projevy reformistických tendencí v odborové práci a jak i kam tuto
každodenní činnost zaměřovat, aby sloužila dělnické třídě v souladu se zájmy i
její historickou úlohou. Přípravě poslední členské odborové schůze v ocelárně
ČKD Blansko jsme věnovali zvlášť mimořádnou pozornost. Nejenže jsme ji dobře
organizačně připravili, ale hlavně jsme dbali, aby přinesla nějaký užitek, aby
se na ní jednalo a aby se stala podnětem k řešení problémů na našem pracovišti.
Spolu s vedoucími hospodářskými pracovníky jsme si ujasnili, na co by se schůze
a její příprava měly zaměřit. V souhlase se závěry únorového zasedání ÚV KSČ
jsme zvolili jako hlavní bod pořadu ekonomické otázky, průběh plnění plánu
ocelárny v tomto roce a předpoklady splnění úkolů páté pětiletky. Je samozřejmé,
že na pořadu schůze byly dále i otázky, které lidi zajímají, ať už šlo o
vyřizování stížností nebo nejasností v odměňování. O všech těchto věcech jsme
hovořili v ocelárně s pracovníky všech profesí. To se ukázalo jako velmi
užitečné. Především jsme mluvili o ekonomických problémech jednotlivých
pracovišť a navrhovali jsme způsob jejich řešení. Účastníci besed pak sami
přicházeli s iniciativními návrhy na zlepšení, na úspory. Tak se slévači jsme
projednali spotřebu formovacího materiálu, za který platíme strašné peníze. Při
besedě se proto soudruzi zavázali snížit jeho spotřebu na # tunu odlitků o # * ,
což představuje roční úsporu # * . Taviči se pro změnu zaměřili na šetření
elektrickou energií. Do června sníží plánovanou spotřebu o # * a do konce roku
vykáží úsporu # * . Svářeči zase zjistili, že nedopalky u některých skupin jsou
značné a že jejich využitím lze ušetřit # . Tryskači uspoří na ocelových blocích
# korun. Když jsme výsledky besed probíhajících před odborovou členskou schůzí
dali dohromady, zjistili jsme, že jen ocelárna může vyhlásit závazek ušetřit v
tomto roce # * . A také tento závazek prostý vší formálnosti na členské schůzi
vyhlásila. Členská schůze pak měla dík všestranné přípravě, a tedy i besedám na
pracovištích, opravdu vysokou úroveň. Takovou schůzi nepamatuji. Poučila nás o
tom, že přípravě každé schůze je třeba věnovat pozornost, že je ji potřebí
předem připravovat s lidmi na pracovištích a tím vzbudit o ni zájem. A ještě
jedno důležité poučení. Iniciativa nepadá z nebe, iniciativu je třeba
organizovat. K tomu však je třeba znát problémy výroby, seznamovat s nimi
pracující a zaměřovat jejich pozornost na překonávání každé obtíže. Hvězda prvé
světlosti zazářila na nebi Pražského jara. Úterní večer v Domě umělců překonal
očekávání. Obdařena výjimečným nadáním znásobeným pečlivou pěveckou přípravou a
studiem, po ovoci úspěchů, jež sklízí v titulních rolích oper na největších
scénách evropských měst i koncertních turné, americká pěvkyně Jessye Normanová
nadchla festivalové obecenstvo. Bohatá barevnost hlasu ve všech polohách,
schopnost jemné diferenciace, hlasový fond, nejjemnější pianissima, skvělé
nasazení tónu, umělecký cit, to jsou přednosti, s nimiž neplýtvala, ale také
nešetřila. V dílech Schubertových, Brahmsových, Mahlerových i osobitých
půvabných písních Erika Satie. Skvělý písňový večer, který milovníkům komorního
pěveckého projevu připravil po recitálu Brigitte Fassbaenderové další zážitek
par excellence , na němž se podílel i klavírista Irwin Gage. Titulek by snad
nasvědčoval, že jde o projev odporu k některým kosmetickým prostředkům a o
nabádání nepříliš zletilé dámské části naší mládeže, aby si zachovala
nefalšovaný půvab svých tváří. Nejde nám o žádnou antidermacolovou myšlenku.
Spíš je to nepříjemná vzpomínka na jistý televizní film o pionýrském hnutí který
byl natočen zhruba před pěti lety a jmenoval se Malované děti. Jeho titulek
obrazně naznačoval, že organizaci našich dětí jaksi lakujeme narůžovo . Nemělo
by smysl zastírat, že v životě jednotné organizace našich dětí byly chyby,
přehmaty, formalismus, k jejichž odstranění však film nijak nepřispěl. Naopak.
Byl jakýmsi předobrazem brzkého chaosu a rozpadu v hnutí mládeže i dětské
Pionýrské organizace. Vždyť například v krizových letech # vzniklo # různých
organizací mládeže a dětí. Nemluvě o ideových zmatcích, které byly pro tehdejší
myšlení mladých charakteristické, došlo současně i k vážnému oslabení možností
prospět organizacím mládeže a dětí i po hmotné stránce. Nový zdravý proud po
dubnu # a úspěšný sjednocovací proces v hnutí mládeže i Pionýrské organizaci SSM
mají před sebou nemalé úkoly. Nejde jen o formální masovost, jednotu, ale o
skutečnou společensky prospěšnou aktivitu, která by uspokojovala naše nejmladší
občany, a hlavně pak aby nedošlo k opakování chyb minulosti. Tato oblast
mimoškolní výchovy dětí a mládeže je nesmírně náročná, zejména na citlivý
pedagogický takt, na kvalifikaci vedoucích kádrů, skupinových i oddílových
vedoucích. Je pravda, že se značná část pionýrských vedoucích rekrutuje z řad
učitelů a školských pracovníků, ale současně je tu i nebezpečí, aby opět
nedocházelo k poškolštění pionýra, tedy přenášení ryze vyučovacích prvků do
zájmové činnosti dětské organizace. Lze si proto hodně slibovat od dohody, která
byla podepsána mezi Ministerstvem školství ČSR a Českou ústřední radou PO SSM.
Podle ní by měla školská správa poskytovat pionýrům politickou, kádrovou i
hmotnou pomoc a ponechávala by pak dětskou organizaci její přirozené
spontánnosti a skutečným zájmům dětí. Kromě smlouvy zabezpečuje již dnes
soustava pedagogických škol budoucí kvalifikované kádry pro práci v PO SSM i v
různých formách studia při zaměstnání. Od června budou učitelům, kteří převezmou
funkci vedoucích skupin PO na školách, poskytovány podle počtu oddílů PO měsíční
odměny od # do # * . To jen namátkou. Ovšem péče o pionýry není zdaleka jen
záležitostí školské správy nebo orgánů PO SSM. Péče o děti je věcí celé
společnosti. Odborové hnutí poskytuje pionýrům mnohé, rekreaci o prázdninách,
pozornosti k Vánocům i k Mezinárodnímu dni dětí, ale málo vysílá své členy,
kteří se důvěrně znají, s nějakým tím hobby do pionýrských oddílů, aby tam
poradili, podnítili k různé zájmové činnosti nebo i přiblížili třeba dětem život
v továrně. Dělnického prvku mezi vychovateli dětí je dosud málo, jen něco přes
dvanáct procent. Po všeodborovém sjezdu se jistě bude dál rozvíjet činnost
odborových organizací v dalších příznivých podmínkách. A to by mělo být popudem
i pro péči o nejmenší. Odbory v procesu uskutečňování programu socialistických
jistot pochopily, že zájmy dělnické třídy, pracujících jako celku jsou
rozhodující. Poznaly, že politika socialismu jejich zájmy a potřeby důsledně
uskutečňuje, a že proto obrana socialistického státu v podstatě vlastně znamená
obranu socialistických jistot. Klement Gottwald, Antonín Zápotocký a další
nejlepší představitelé dělnické třídy učili, že nejvlastnějším zájmem
pracujících, jejich odborových organizací je hájit socialistický stát a jeho
vymoženosti před nepřáteli, pravicovými oportunisty a reakcionáři i před těmi,
kdož by chtěli preferovat osobní zájmy před zájmy celku. Upozorňovali, že pro
tento nejvážnější úkol je nezbytné udržet revoluční jednotu odborů a nedovolit
ji nikomu rozbít, bojovat za realizaci politiky komunistické strany. Nebylo tedy
náhodné, jestliže antisocialisté, oportunisté a revizionisté v kritických letech
zaútočili proti socialistickému státu, ale zapomněli dodat, socialistickému ne
ve všech * . Snažili se dokazovat, že v těchto státech existují lidé, kteří se
musí hodně uskrovňovat a musí jim stačit nejnutnější obživa, že sebemenší
onemocnění, kdy musí platit lékaře, je zatlačí zcela na dno. A že náš
socialismus je špatný, neodpovídá zájmům všech. A že tedy, prý v zájmu
socialismu s lidskou tváří, je třeba, aby se odbory postavily do opozice proti
socialistickému státu. Pravicoví oportunisté a antisocialisté na stránkách
odborového tisku útočili a zpochybňovali jistoty socialistického zřízení. Zprvu
nenápadně vychvalovali jednotlivé rysy spotřebního hospodářství Západu, vyspělou
techniku v některých státech. Dávali za vzor bytovou výstavbu a dostatek bytů v
západních zemích, aniž podotkli, jak jsou tyto byty drahé a že jsou pro mnohé
vrstvy tamních obyvatel cenově nepřístupné. Dokazovali, že v západních zemích
jsou levnější potraviny. Pravičáci v duchu nejhorších tradic licitace zaútočili
na vybavení podniků, technickou úroveň, poukazovali na to, že ekonomika země je
před krachem, že se zhoršuje to či ono. Prostě se snažili vyvolat existenční
nejistoty. Záměr. Snažili se dostat širokou veřejnost do pohybu, aby se zmítala
v pochybách a demagogie získala volné pole. Je třeba říci, že přes obrovskou
snahu pravicově orientovaných sdělovacích prostředků, soustředěný útok
koordinovaný s útoky antisocialistických a antikomunistických centrál na Západě,
se pravičákům v podstatě nepodařilo u širokých vrstev dělnictva rozbít víru v
socialistické jistoty. Pravda, někteří zakolísali, mnozí pozbyli víru, ale ideál
socialistických jistot zůstal pro široké vrstvy dál přitažlivý. Útoky proti
znárodnění a proti socializaci vesnice si pravičáci nedovolili vést přímo, jako
to činí třeba nyní v emigrantských plátcích. Nemohli vystoupit veřejně s tím,
aby se podniky vrátily zpět kapitalistům. Aspoň napadali znárodňovací dekrety
menších podniků, distribuční síť, zaútočili proti Únoru # , začali mluvit o
Antiúnoru. Bohužel i Práce tehdy poskytla slovo takovým lidem jako Svitákovi,
Rambouskovi a dalším, kteří zpochybňovali jistoty našeho lidu a pohrdali jimi. V
červnu Práce uveřejnila Svitákův článek Smysl obrody, v němž autor, pravicový
intelektuál a jeden z ideových vůdců kontrarevoluce, radil dělníkům, jak se prý
domoci práv, podle jeho tvrzení za socialismu okleštěných. Dokazoval, že k
základním právům dělníků patří právo na stávku. 

" Naše problémy jsou stejné jako ty, které vedly k úpadku Říma, " řekl president
Nixon šéfredaktorům a vydavatelům amerických listů. Tisková porada v Kansas City
potvrdila, že nová americká revoluce vyhlášená počátkem roku neměla dlouhého
trvání. President s jistou nevolí hovořil o konkurenci zemí Evropského
hospodářského společenství a Japonska. Japonský ocelářský průmysl ohrožuje USA v
jejich postavení největšího kapitalistického producenta oceli. Výroba v USA
stoupla za posledních deset let o # procent. V Japonsku za stejnou dobu o #
procent. Hospodářský tlak byl stále citelnější. Není divu. Americký národní
důchod je dlouhá léta zatěžován uměním presidentů USA rozšiřovat války. Jen
vietnamská agrese připravila Spojené státy o # miliard dolarů. Předvolební heslo
Nixonovo, plná nezaměstnanost, se naplnilo k těmto dnům nezaměstnaností #
miliónů lidí. Tyto a jiné politické a hospodářské problémy zasáhly hlavní měnu
kapitalistického světa, americký dolar. V květnu vypukla vlna, kdy majitelé
dolarů chtěli stabilnější měnu, především západoněmeckou marku, švýcarský frank
nebo japonský jen. Tlak se zvýšil úměrně k pověstem o nutné revalvaci uvedených
měn. A každým dnem inflace narůstala. Kurs znehodnoceného dolaru ve zlatě se
stal zcela nereálným. Oficiální cena zlata se ve Spojených státech od roku #
nezměnila. Ceny zboží a služeb v papírových dolarech se zvýšily až * . Deficit
státního rozpočtu dosáhl rekordu. Krize vedla k mnoha opatřením, která Nixon
oznámil v dramatickém projevu k národu # srpna. Mezi nejvýznačnější a pro
západní svět nejsmutnější patří konec směnitelnosti dolaru za zlato. Jinými
slovy, dolar za zlato nesměníš v žádné bance světa. První dva tři dny vláda a
americké sdělovací prostředky předstíraly pochopení u obyvatelstva. V úterý #
srpna Nixon po prvních ohlasech vyzval Američany k podpoře jeho ekonomického
opatření na záchranu dolaru. Připustil, že to bude vyžadovat obětí od miliónů
Američanů. Poprvé veřejně přiznal, že jeho program narazil na odpor silných
skupin obyvatelstva, že proti zmrazení cen a mezd vzrůstá opozice. Zvláště vůdci
odborových svazů vyjadřují svou nespokojenost. Podle Harrisova průzkumu tři
čtvrtiny národa s novou hospodářskou politikou nesouhlasí. Pochopily, že program
je pokusem oddálit katastrofální důsledky rozsáhlé inflace vzniklé zbrojením,
nezaměstnaností a dalšími vlivy, neodstraní však příčiny. Dělnické rodiny si
začínají utahovat opasky a ministr obrany Laird oznamuje, že vojenský rozpočet
USA se zvyšuje o tři miliardy dolarů a dosáhne v příštím roce výše # miliard.
Poměry charakterizuje prohlášení mluvčího Pentagonu, armády se zmrazení mezd
netýká. Stejně bez úhony vyšli z krize kapitalisté. Nixonova opatření
předpokládají zmrazení mezd a cen, nikoliv však podnikatelských zisků a
dividend. Obětí se mají stát pracující. Situaci vystihuje stanovisko KS USA.
Skutečným cílem je zvýšení zisku společnosti. Opatření jsou novým rozsáhlým
útokem na dělnickou třídu v zemi. Události mají vliv i na nejširší vrstvy
pracujících v dalších západních a rozvojových zemích. Alžírský list
Al-Mužahitnapsal, " Nixonovo rozhodnutí postihne mnohem více naše země než země
vyspělé. " Americkou vládou zavedená daň bude mít za následek propuštění dělníků
v malých podnicích, které přirážkou ztratí americké trhy. President oznámením
tiché devalvace dolaru fakticky vypověděl obchodní válku spojencům. Proto se v
posledních srpnových dnech sešli ministři EHS v Bruselu, aby našli společné
stanovisko ke krachu měnového systému. Po šestnáctihodinové poradě společnou
cestu nenašli. Tím méně novou společnou měnu. Dolar zostřil rozpory jak v USA,
tak v celém imperialistickém bloku. Krize vyvolá řetězovou reakci a bude
nevyhnutelně pokračovat. Ale plná rovnoprávnost nemůže ženu zbavit povinností
plynoucích z mateřství. Hovořila o tom mistrová Helga Schulzová z berlínské
kabelovny. Je hrdá na to, že dostala závažný stranický úkol pečovat o výchovu
mladých odborných kádrů v závodě. A hned byl tomuto kolektivu svěřen závažný
výrobní úkol. Měla z něho zprvu strach, ale v soudružském kolektivu mnohá
zdánlivě neřešitelná otázka * na hrůze. Řešení úkolu bylo spojeno s tvrdou
prací. A k té patřilo také učit se a učit. " A víte, co to znamená, mít k tomu
dvě děti a být členem stranického vedení závodu, to člověk má už večer něco za
sebou. A to, soudruzi, neříkám kvůli sobě, ale takových zaměstnaných žen jako já
* u nás v NDR přes tři milióny. " Vida, přece jen se ženská otázka na sjezdu SED
objevila. A také ve sjezdovém usnesení, kde se praví: " Důležitým úkolem strany
je nadále rozvíjet předpoklady pro to, aby ženy mohly ještě lépe plnit svou
významnou roli v hospodářství, rodině a společnosti. " Kdo má doma prvňáčka,
pohlíží na začátek školního roku s radostí, ale i s jistými obavami, zvláště v
těch rodinách, kde dosud nejsou zkušenosti s touto velkou událostí. Většina dětí
se na školu těší, protože ji považuje za určitý druh změny. Něco se stane, něco
nového, dosud neznámého. Je pro ně tajemstvím, které mohou sdílet se staršími
dětmi a které je zároveň oddělí od těch mladších, hloupých. Každé dítě vzrušuje
změna, takže tento prvý krok bývá většinou radostný. Jestliže je však školou
strašíme jako nějakým nápravným zařízením pro nepolepšitelné zlobily, jestliže
jim například říkáme, " počkej, až přijdeš do školy, to uvidíš, tam tě nebudou
mít rádi jako maminka, " převládne u dítěte strach a do školy se netěší. Mnohdy
také přebírá úzkostlivé postoje rodičů, kteří se obávají různých úskalí ve
vztahu k vyučování a dětskému kolektivu. Dítě pak nechce chodit do školy, pláče,
odmítá zůstat bez rodičů. Proto nikdy podobné obavy napřed nevyslovujme, snažme
se spíše vyjádřit radost nad novou událostí. Dobrým přístupem učitelky k těmto
dětem mizí po několika prvních dnech záporný vztah ke škole a převládne radost
ze změn, které vyučování přináší. Život v kolektivu není pro prvňáčky nový.
Většinou přicházejí z mateřských škol, a chápou proto nutnost přizpůsobovat se
určitému řádu, znají pojem povinnosti, i když jej konkrétně ještě mnoho
nenaplňují. Dokáží se na kratší dobu zklidnit, zachovávají hygienické návyky.
Jsou proto většinou po stránce sociální zralé ke vstupu do školy a není třeba
mít obavy. Přestože jsou děti na školu připraveny, že se těší, musíme jim v
tomto závažném kroku pomoci. Stávají se členy školní společnosti, mají nové
dosud nepoznané povinnosti a také nová práva. Uplatňují svou osobnost v jiné
úrovni, přestávají být roztomilými dětmi, jsou malými občany. Respektujeme- li
tuto změnu a nesnažíme- li se, byť neuvědoměle, udržovat jejich dětskost
nekritickou chválou a obdivem, povzbuzujeme v dítěti zdravé sebevědomí a pocit
odpovědnosti. Obě tyto vlastnosti jsou pro další zdravý vývoj dítěte velmi
důležité, proto také musíme vytvářet i vnější podmínky pro jejich vznik. Každý
školák by měl mít dostatek času pro splnění domácích úloh a především své místo,
kde by je mohl v klidu dělat. Pokud je * možné, má mít dítě svůj vlastní
pracovní stolek. Jestliže se s někým o místo dělí, ať již se sourozenci nebo
rodiči, pak by mělo mít aspoň zásuvku vyhrazenou pro vlastní věci. Starší děti
většinou píší úlohy v družině, takže již mají osvojeny základní návyky a
dovednosti. Prvňáčci se jim musí teprve učit. Píší úlohy doma za podpory, nikoli
pod dozorem rodičů. K úspěšnému splnění tohoto náročného úkolu musí být
vytvořeny dobré podmínky v nepříliš pozdních večerních hodinách, například po
televizním programu, a v klidném prostředí. Úkoly se nepíší v době připravování
večeře nebo při současném koupání mladšího dítěte. Nejvhodnější doba bývá
odpoledne, kdy se rodiče vrátili z práce a nákupů, jsou již odpočinuti po denním
shonu a nepřipravují zatím večeři. Pomoc dítěti poskytuje ten z rodičů, který je
trpělivější a jehož snaha o perfektní výkon dítěte nekončí křikem a pohlavky.
Musíme si přitom uvědomit, * schopnosti prvňáčků jsou do určité míry omezeny
stupněm anatomicko-fyziologickéhovývoje. Vyšší nervová soustava je snadno
unavitelná. Není dosud ukončena osifikace kostí, drobné pohyby, tedy i psaní,
jsou velmi neobratné a velmi namáhavé. Nelze proto nutit dítě k přepisování
úkolu několikrát za sebou. Přepisování samo není správná metoda plnění úkolu.
Vhodné je psaní nanečisto a pak přepsání úkolu do sešitu v konečné podobě.
Jestliže však je nutno úkol přepisovat, pak musí mít dítě dostatek aktivního
odpočinku mezi oběma úkony. Pokud dítě užívá při kreslení levé ruky,
nepřecvičovat. Také zrakové vnímání není ještě plně rozvinuto, především v
rozlišování prvků. Děti vnímají celistvě, snadno převracejí slova při čtení i
psaní. Pletou si, čtou * místo slova pes nebo * . Také sluchem vnímaly věty až
dosud jako celek, členění na slova, slabiky a hlásky jim zpočátku působí potíže.
Tyto chyby, které se nejčastěji objevují, nelze proto trestat jako nepozornost
nebo schválnost, nýbrž je trpělivým vysvětlováním, vzájemným porovnáváním tvarů
postupně odstraňovat. Psaní úloh nebo povinné hlasité čtení má být určitým
obřadem jemuž předchází mytí rukou, příprava pomůcek a jenž je zakončen
připravenou aktovkou na druhý den. Dodržováním tohoto postupu si dítě vytvoří
automatický návyk k plnění školních povinností a odpovědný vztah k práci. V
dalších letech pak nemusí rodiče naříkat nad poznámkami pro nenapsání úlohy a
nenaučení se předepsané látce z učebnice. Kromě přípravy do školy potřebují děti
pohyb a hru, aby byly odolnější vůči únavě a nemocem. Nepřetěžujeme je proto
zbytečně učením. Chvalme je, buďme trpěliví, laskaví, ale důslední. Úsilí, které
vynaložíme pro prvé kroky našeho dítěte, nebude zbytečné. Uvařit zkvašený nápoj
z vody, ječmene a chmele znali naši předkové už v desátém století. Ti také
ocenili, že pivo je nejen dobrým nápojem, ale i užitečnou pochutinou. Svědčí o
tom i pozdější poznatky o blahodárných účincích tohoto nápoje na lidský
organismus, ovšem užívá- li se ho v rozumných dávkách, spíš jako léku. Protože
se také odjakživa vědělo, že jeden z nejlepších obchodů je obchod s lidskou
žízní, rozšířilo se pěstování chmele do rozměrů takřka nevídaných. V druhé
polovině # století píše Bohuslav Balbín. Nejušlechtilejší chmel rodí Čechy.
Nejvíce je jím proslaveno Žatecko, dále jím oplývají Klatovy a tamní chmel je po
žateckém na druhém místě, na třetím místě je chmel lounský a úštěcký. Pivo
nastoupilo své vítězné tažení světem. Vždyť postavit pivovar není žádný problém,
ale vypěstovat kvalitní chmel, v tom už je kus umění. A naši chmelaři věděli
odjakživa, jak na to. Proto také sláva českého chmele pronikla do celého světa a
udržela si svou dobrou pověst do dnešních dnů. Prazdroj, Gambrinus, Budvar,
Staropramen, jména, která se stala ve světě už pojmem. Víme o tom a jsme na to
právem hrdi. Nám z toho však vyplývá povinnost dosáhnout co největší úrody
chmele a udržet jeho kvalitu. Už dávno jsme překonali problémy, které nám
nastaly při přechodu od malovýroby k velkovýrobě. Už dávno také víme, že na
velkých souvislých komplexech chmelnic nelze pracovat stejným způsobem jako na
malých chmelničkách, u nichž jediným výrobním prostředkem byl potah a téměř
výhradně ruční práce. Po všechna léta, kdy naše země nastoupila svou cestu k
socialismu, dbal stát o to, aby se z chmelnic odstranily nejnamáhavější pracovní
úkony. Pomohl vybavit družstva nejmodernější technikou. Ale i techniku musí
obsluhovat lidé a těch není nikdy dost. Píše se rok # . Naše chmelařství má #
česacích strojů a už letos se sklidí chmel ze # * ploch strojově. Vždyť devět
tisíc hektarů už něco znamená a vyžaduje. Ke slovu se dostala i nová technologie
úpravy chmele pomocí klimatizačních komor. Nové výkonné pásové sušárny a # *
komorových sušáren vybavených agregáty na topný olej usnadní a urychlí sušení
zeleného zlata. A s těmi necelými třiceti procenty ruční sklizně si už česáči
poradí. Pomáhá jim # mladých brigádníků, převážně středoškoláků. Prvňáčkové ze
středních škol se tu seznamují se svou třídou ještě před zahájením školního roku
a ti starší se tu setkají s loňskými kamarády. A všichni dohromady si přijdou na
nějakou tu korunu a samozřejmě i nějakou tu zábavu. Vždyť i o to jde. A nám všem
jde o záchranu cenných deviz, které stát jako dobrý hospodář použije zase tam,
kde je bude nejvíc potřebovat. V posledních měsících byla při některých
významných příležitostech, obvodní konference KSČ, aktiv komunistů ze
společenskovědních pracovišť ČSAV, právem zdůrazněna důležitost vytváření
socialistického životního stylu, které je podstatnou součástí formování
socialistického společenského vědomí. Rozhodně stojí za zamyšlení, zda by se
těmto otázkám neměly co nejvíce věnovat právě ženy jako vychovatelky příštích
generací, na nichž bude spočívat velký díl odpovědnosti za to, aby výchova
socialistického člověka nezůstala někde v půli cesty, jak nám to hrozilo v
nedávné minulosti. Podcenění ideologického boje dvou světů, nevědecký,
nemarxistický, netřídní přístup a hodnocení teorie o sbližování kapitalismu se
socialismem, to vše se bohužel negativně promítlo i do otázek týkajících se žen,
jejich postavení a úlohy, respektive úloh ve společnosti. Celá oblast ženské
problematiky byla snad nejvíce vystavena nepříznivým vlivům znovuoživovaných
maloměšťáckých představ roubovaných na socialistickou společenskou základnu.
Propagace maloburžoazních názorů spjatých s hodnotovým systémem společnosti
založené na principu soukromého vlastnictví směřovala k rozrušování základních
hodnot socialistického stylu života. Módní, přemrštěně konzumentská orientace
vystupňovaná do nezdravých podob samoúčelu byla vnucována zvláště našim ženám,
neboť je dobře známo, že praktická účast žen na tvorbě životního stylu
společnosti je přímo masová. Nezapomínejme proto, že prostřednictvím různých,
těchto jen zdánlivě nepolitických, otázek mohou k nám pronikat vlivy ideologií
socialismu cizích nejnebezpečněji, protože většinou nejnenápadněji. Hlavně by na
to neměly zapomínat naše sdělovací prostředky. Neškodí si také připomenout, že
často právě ti, kteří nejvíce hlásali nutnost pochopení potřeb konkrétního
člověka, mluvili ve skutečnosti o jakémsi abstraktním člověku, vůbec nevřazeném
do konkrétních společenskohistorických podmínek. Zejména však ženy vystupovaly v
úvahách mnohých publicistů téměř výhradně jako bytosti čistě přírodní, nikoli
společenské. Líbivé fráze o věčném ženství měly zastřít dalekosáhlou nivelizaci
v chápání ženy, jaká je ideologicky i prakticky neslučitelná s rozvitou
socialistickou společností. Tato nivelizace vyústila až v diskriminační
požadavek specifického zaměstnávání žen, což nahrávalo představám, že podle
nového sociálně ekonomického uspořádání by se ženy měly stát v
kvalifikovanějších povoláních nežádoucí pracovní silou. Snad nikde jinde jsme se
nesetkávali s projevy tak hysterické nenávisti vůči pozitivním přínosům
socialismu jako v otázce ženské emancipace. Docházelo k bagatelizaci úsilí
miliónů žen, ve sdělovacích prostředcích byl systematicky narušován vztah
veřejnosti k zaměstnané ženě, k její společenské práci, k funkcím v politických
a společenských organizacích. Není divu po tom všem, že mnohdy musíme začínat
jakoby od začátku, pracně prosazovat ženy ve větším měřítku na místa, kam svou
kvalifikací a schopnostmi dávno patřily, znovu je získávat pro vykonávání
dobrovolných občanských funkcí. Úkolem nás všech tedy nyní bude zamýšlet se
neustále nad problémy boje o skutečně socialistický charakter člověka a celé
společnosti v duchu jejích revolučních ideálů. K tomu nerozlučně náleží také
správný vztah k ženě, ocenění její výchovné práce v rodině, ale i práce
společenské, neboť odpovědnost k rodině a odpovědnost celospolečenská jsou
neoddělitelné. Jedině v souladu obou těchto stránek je cesta, jak podle
Leninových myšlenek překonat šosáckou individualistickou psychologii a
podporovat povýšení mateřství z citu individuálního na společenský. Myšlenka na
založení kursu džezgymnastiky v Dobříši byla zprvu přijata s nedůvěrou. A
myslím, že dodnes mnoho lidí chápe tento počin jako zbytečnost nebo jednostranný
zájem žen o moderní zhubnutí. Nejsem téhož názoru, už proto, že pravidelně každé
úterý toto cvičení navštěvuji. V tento den se sál školní tělocvičny ve večerních
hodinách zaplní svěží rytmickou hudbou, jíž se podřizují desítky žen různého
věku i váhy. Zacvičit si přicházejí dívky, ženy, matky, ba i babičky. Věk není
rozhodující, v řadě stojí všechny vzorně vyrovnané. Stojí opravdu za to si po
celotýdenní práci v systematicky promyšleném sledu zacvičit pod dozorem
zkušených instruktorů ČSTV, posílit svou fyzickou kondici, uvolnit svalstvo a
nabýt fyzické i duševní svěžesti. Většina cvičenek na sebe neměla celá léta čas,
necvičilo se ani v tělocvičně, ani doma, nadbytečná kila přibývala. Teď je tomu
konec pro ty, které nemají na zdeformování postavy a předčasném stárnutí zájem.
Přirozený pocit únavy při odchodu z tělocvičny je náležitě vyvážen duševní
svěžestí, s níž se jde domů a druhý den na pracoviště. Dalším blahodárným
zařízením v Dobříši je sauna. Ta slouží všem, ženám, mužům i dětem. Je v provozu
po celý týden a nedá se říci, že by její návštěvnost byla malá. I tady se
protrhla hráz předsudků a nedůvěry, okruh návštěvníků se zvyšuje o zájemce i z
okolí. Každý může využít výhod sauny přibližně dvě hodiny. Vedle potní kůry,
bazénu a sprch má k dispozici ještě horské slunce, využívá se ho pochopitelně v
zimě, vibrační masážní stroj a vysoušeč vlasů. V souvislosti s tím pokládám za
vhodné vyslovit uznání paní Doležalové, která vykonává jako lázeňská svou práci
ráda a obětavě. Občas se objeví i v roli údržbáře a pak jsou její zkušenosti a
pohotovost k nezaplacení. Pro občany v Dobříši se tedy dělá hodně užitečného a
zdraví prospěšného. Teď jde jen o to, aby občané moderních vymožeností také
náležitě využívali, oceňovali je a hlavně si je v pořádku uchovali. Nejde o
zařízení malých hodnot a jistě nebudu daleko od pravdy, řeknu- li, že by se jimi
mnohá jiná, možná i větší města ráda pochlubila. Ozářená chodba k tanečnímu sálu
kamarádsky pomrkává a nastávající slečna se pohupuje opatrně na podpatcích a v
skrytu trne, stejně jako její pedagogický doprovod, maminka, aby náhodou
nezakopla. Nikdo neví, že nožky ještě včera kopaly středního útočníka a vzaly
útokem i sousedovic švestku. Slečna ale zachytí mámin pohled a pak rozechvěně dá
dětskou hru minulosti. Ruce vklouznou do bílých rukaviček a v očích se zatřpytí
záblesk něčeho nového, neznámého, čemu rozumějí jen rozšafné matinky na galérii.
Ty pátravě odhadují výsledek útoku na rodinný rozpočet a inspekce rodičovských
pohledů se dostává s přibývajícími minutami do finále. Bílé střevíčky opatrně
kloužou po naleštěných parketách a na hraně neznámého pocitu vzrušení dotahují
nesměle celý takt. Ocenit takový okamžik v životě je strašně složité. Připouští
přimhouřit oči rodičovské spravedlnosti a střízlivosti, ale je třeba vést takový
ústupek promyšleně. Nepřetížit doznívající dětskou notu mohutným fortissimem,
dokonalostí z prvotřídních módních salónů a slyšet v mateřské pýše i cinkání
pravé hodnoty sedmnácti let. Aby všude, nejen v osvětleném sále, stálo milé a
půvabné děvčátko se svým vlastním já, propleteno nádechem dětské roztomilosti i
vrozeného ženského půvabu. Dívčí přirozenost jemně spletena máminým šicím
strojem nebo dovedností lidí povolaných je tím nejhezčím a nejtrvalejším
předpokladem, aby se doopravdy líbila. Přitom však nemusí spolknout tátovu
výplatu s půjčkami milujících příbuzných. I když nebudou tajemně šustit tuzexové
bony, neznamená to, že ta naše bude horší než sousedova. Věčné dilema prvních
tanečních je nezměněno a prochází každým pokolením. Je odměřována měřítkem
skutečnosti i posledními čísly módních časopisů i výsledkem příprav včerejšího
dne. A maminky dál srovnávají záhyby, opravují pomačkané stuhy a jejich pohledy
jsou odrazem utajovaného povzdechu pro něco dávného a zapomenutého. Dnes svěřují
společenskému světu své druhé já a rodí se slečna. Zůstává však ještě obrovský
kus cesty, než bude opravdu velká. Vždyť klapot dnešních střevíčků dokázal
teprve první krok za práh dětských her a ten má přesnou délku, ani milimetru
rozdílu, prostě přesně sedmnáct. Nejrůznější rafinované hříčky a zajímavé a
pohyblivé dekorační doplňky poháněné prouděním vzduchu mají svou kolébku ve
staré Číně. Dávno před naším letopočtem vyráběli čínští umělci celou paletu
nejrůznějších ozdobných mechanismů, které při nejnepatrnějším pohybu vzduchu v
místnosti se různě pohybovaly, otáčely nebo převracely. Některé vydávaly zvukové
efekty. Tyto důmyslné dekorace doznaly v poslední době zasloužené renesance.
Zejména v moderním bytovém interiéru se tyto staronové mobily a větrné harfy
dobře uplatní. Tvarově se přizpůsobily dnešním požadavkům, a proto převládají
nejrůznější jednoduché geometrické útvary. Aby byly vizuálně přitažlivější,
používají se při jejich výrobě plochy s výraznými a sytými barvami. Kombinací
pohybových a barevných efektů se dociluje žádaného účinku. Svou tvarovou
jednoduchostí vhodným způsobem podtrhují střízlivý charakter moderního bytového
zařízení. Typickou ukázkou soudobé větrné harfy je jednoduchý dřevěný rám, ve
kterém jsou volně zavěšeny barevné papírové míče. Harfu můžeme zavěsit na stěnu
místo obrazu. 

Jeden z největších spisovatelů tohoto století Maxim Gorkij napsal v dvacátých
letech článek, v kterém ukázal skutečnou tvář takzvaných matrikových občanů
Sovětského svazu. Řekl tehdy, že tito lidé, kteří se holedbají svou neúčastí na
velkém díle proletariátu a šíří kolem sebe jen černou skepsi a pesimismus,
nejsou nikdo jiný než ustrašený maloměšťák, který má panický strach z revoluční
proměny života. V závěru článku Maxim Gorkij napsal: " Lidé nutně potřebují
jinou skutečnost, ne tu, v které si zvykli žít. A vidím, že proces utváření nové
skutečnosti se u nás ve Svazu sovětů rozvíjí s podivuhodnou rychlostí, vidím,
jak krásně, jak tvořivě vlévá se do života nová energie, energie dělnické třídy,
a věřím v její vítězství. Věřím, protože vím. " Článek uveřejnila Pravda a
Izvestija na podzim roku # . To byla pro sovětské lidi těžká a složitá doba.
Škody, které napáchala zahraniční imperialistická intervence a občanská válka,
nemohly být ještě zcela odstraněny. Industrializace země teprve začínala. Kulaci
seděli na svých statcích pečlivě a schovávali obilí před sovětskými orgány.
Milióny lidí se nemohly pořádně najíst. A ustrašenci otravovali vzduch a
rozvratníci s nadšením pozorovali, jak kapitalistický svět znovu chystá pušky
proti sovětské vládě. Gorkij však pochopil, jakou sílu uvolnila říjnová
revoluce, znal fakta, jež svědčila o tom, že dělníci třeba i převrátí zemi, aby
dosáhli cíle a dali životu konečně lidskou podobu. Věděl, a proto věřil. Tohle
všechno neříkám proto, abych zbytečně dokazoval jasnozřivost velkého
spisovatele. Historie sama prověřila pravdivost jeho víry, historie je vždycky
objektivní soudce. Sovětský svaz se stal obrovskou velmocí, a to velmocí
socialistickou, velmocí, která patřila pracujícímu člověku, neboť on je v ní
vládcem a hospodářem. To je dnes natolik samozřejmý fakt, že jej zná každý
člověk. Maxim Gorkij nebyl sám, kdo chápal, že energie dělnické třídy probuzená
říjnovou revolucí nutně zvítězí nad starým světem. Anatole France, Romain
Rolland, Bernard Shaw, Dreiser, Einstein, náš Neumann a mnozí další kulturní a
vědečtí pracovníci spojovali s budováním sovětské země i své naděje na to, že
konečně na této planetě se zrodí skutečně spravedlivý humánní stát. A byli tu
přirozeně komunisté, v Československu, Německu, Maďarsku, Americe, na celém
světě, lidé vyzbrojení Marxovým a Leninovým učením, kteří věděli, stejně jako
Maxim Gorkij, že hodina zrodu nového opravdu lidského života už nastoupila.
Nedávno jsem však mluvil se starým dělníkem, důchodcem. Nikdy nebyl komunistou.
Nechtěl být. Nemohl prý být. Dlouho se totiž domníval, že nejlépe ochrání své
děti před bídou a ponížením, když se s nimi uzavře do čtyř stěn svého bytu.
Proto. Nechtěl slyšet o politice. Ale i tento prostý člověk, když nyní vzpomínal
na své mládí, řekl, že Sovětský svaz byl nakonec i pro něho jedinou nadějí, že
se někdy také jeho život změní. " Vy si už nedovedete představit, " vyprávěl mi,
" co pro našince znamenalo slyšet o tom, že v Rusku nejsou fabrikanti, že
dělníci sami řídí závody a stát, že jejich děti chodí na vysoké školy zdarma.
Kdybych tohle tenkrát neslyšel, kdyby člověk v něco takového nevěřil, musel by
si dát provaz na krk, který táta by snesl vědomí, že děti budou živořit stejně
jako on. " Lidí podobných tomuto dělníkovi byly u nás statisíce, milióny.
Neznali sovětskou skutečnost, kterou viděl Gorkij, neměli Einsteinův intelekt,
nebyli komunisty, kterým jejich učení dávalo jistotu. Byli to prostí lidé, kteří
se denně obávali o svůj krajíc. Ale věřili ve vítězství sovětských dělníků.
Možná srdcem. Možná jen proto, aby si nezoufali nad svou bídou a nedali hlavu do
smyčky. Ale byli dělníky, pracujícími lidmi a jejich třídní instinkt jim
napovídal, že se ve Svazu sovětů splňuje největší sen a touha porobených. Museli
bychom dnes dopodrobna znát svět, ve kterém tito lidé žili, abychom je plně
pochopili. Uplývající čas stírá barvy dávných událostí a dokonce i nejotřesnější
z nich mění někdy v učebnicovou záležitost. Bohužel. Ale z vědomí starších lidí
asi nikdo nevymaže krutý ponižující pocit věčné existenční nejistoty, tíhu té
barbarské síly, která i nejtvrdší hlavu nutila sklánět se před pánem za možnost
vydělat si na kus chleba. V takovém světě musel být Sovětský svaz pro mnohé lidi
zjevením nového lepšího života. Ale nejen zjevením. V historii naší komunistické
strany je dobře zapsáno, kolik lidí podobných onomu dělníkovi, o kterém jsem
vyprávěl, vyburcoval příklad sovětských lidí až k tomu, že rozrazili stěny svých
bytů, překonali strach o kus chleba a šli potom v řadách komunistů. Do mnoha
těžkých bojů, ale s jistotou v konečné vítězství nad buržoazií. Ta jistota
pramenila z příkladu Sovětského svazu, sovětští dělníci dokázali, že vítězství
je možné a neodvratné. Uvádím tohle všechno nikoli náhodou. A vůbec už ne jako
vzpomínku na staré a nedobré časy. Ale v této době člověku nejednou přijde na
mysl, odkud vyrůstají kořeny našeho vřelého, bratrského vztahu k sovětským
lidem, že jsou tak pevné. Prožili jsme nedávno dlouhé měsíce, kdy různí
maloměšťáci, kariéristé, prázdní křiklouni a dokonce i kriminální živly
vyřvávali pod taktovkou reakce hrubé útoky proti Sovětskému svazu. A kdy
pravičáčtí, majstři pera i politikové typu Smrkovského vydávali tento
protisovětský pokřik za mínění lidu. Dnešek však ukazuje, že kořeny našeho
bratrského vztahu k Sovětskému svazu zůstaly nedotčeny a jsou pevné, jako bývaly
vždy. Odkud tedy vyrůstají. Když mluvíme o svém přátelství k Sovětskému svazu,
uvádíme často spojenecké smlouvy, které chrání naši republiku, anebo i čísla
hospodářských smluv, jež zaručují do velké míry prosperitu našeho hospodářství.
To všechno má samozřejmě svůj význam. To všechno je pro republiku životně
důležité. Ale potom tu je ještě něco, co dělníkům zdvihalo hlavy i v dobách
nejkrutějšího útlaku. Něco, co dávalo Fučíkovi, Urxovi, Sinkulemu, Zikovi a
mnoha tisícům odbojových pracovníků jistotu a nádherné sebevědomí i v popravčí
komoře. Něco, co v době války úplně samozřejmě obrátilo naše oči k východní
frontě, snad každý věděl, že svoboda přijde a může přijít jedině od východu. A
také něco, zač si v osmašedesátém roce lidé nechali rozbít okna a nadávat zrádců
a kolaborantů. Je to cosi, co nedokážu vtěsnat do nějaké definice. A snad to ani
není možné vyjádřit slovy. Vím, že ne všichni takhle cítí. Máme v naší republice
také občany, kteří ze zákoutí vnitřní emigrace zpochybňují a ironizují všechno a
všechny. Někteří z nich se dodnes tváří hrdiny a chtěli by s patosem křičet své
" nesouhlasím" . Ale skutečnost je nemilosrdná, stačí málo, aby se ukázali
pouhými maloměšťáčky, kteří znevažují revoluční dílo jen proto, že jim bere
klid, že odstraňuje stojatou páchnoucí vodu, v níž se jim tak dobře plavalo.
Tihle lidé mohou leccos zpochybňovat, ale kormidlo vývoje nemohou otočit, nemají
na to sílu. Socialismus se stal skutečností a neustále sílí, nikoli vedle nich,
ale proti nim. Maloměšťáci se v našem světě nikdy nebudou cítit volni, protože
jim nedáme svobodně zahnívat. Hniloba kazí vzduch. Víme to my, vědí to i oni.
Koncem letošního roku uplyne padesát let od založení Sovětského svazu. To
půlstoletí proběhlo v otřesech, jež snad nemají obdoby v lidské historii. Ale i
v nejtěžších chvílích sovětští lidé do písmene splnili své historické poslání,
které přijali spolu s praporem říjnové revoluce. Proměnili víru prostých lidí v
jistotu, touhu po lidském životě ve skutečnost. Změnili naši planetu. Ještě před
půlstoletím kapitalismus sebevědomě držel karabáč nad světem. Ale po příkladu
Sovětského svazu a za jeho pomoci zrodilo se mohutné socialistické společenství,
nedozírný kontinent, na kterém je pracující člověk vládcem a hospodářem. To není
jen historický fakt. To je čin, který zabezpečil dobrou budoucnost naší planety.
Myslím, že nikdo z nás si v této době opravdu nemůže stěžovat na dlouhou chvíli.
Když přemýšlím o událostech kolem nás, připadá mi jejich běh jako tok široké,
bystré řeky. Nic nezůstává při starém. Každý den jsme svědky i spolutvůrci
nových skutečností. Děje se tolik převratného, že člověk někdy lituje, že
nestačí všechno dokonale vnímat a prožívat. Než se nadějeme, uplyne den, týden,
měsíc. A tak skončil i letošní máj, který byl sice poněkud chladnější a deštivý,
ale zato slibuje bohatou úrodu. Však známe staré rčení " studený máj, v stodole
ráj" . Letošní květen byl měsíc závažný nejen z hlediska podmínek, které výrazně
ovlivňují celou příští úrodu, ale byl neobyčejně bohatý i na řadu závažných
vnitropolitických i mezinárodních událostí, které možná na mnoho let předurčují
výsledek řešení životně důležitých otázek týkajících se všeho lidstva. U nás
doma byl květen charakterizován sjezdy Revolučního odborového hnutí, jednotných
zemědělských družstev a novinářů. Jejich jednání se vyznačovalo vysokou
aktivností a odpovědným vztahem k dalšímu rozvoji naší společnosti. Zároveň to
byla významná tribuna, z níž vyslovili představitelé naší strany a státu zásadní
stanovisko k závažným mezinárodním otázkám. Vyjádřili jsme neochvějnou podporu
hrdinnému boji vietnamského lidu a s uspokojením přivítali ratifikaci smluv mezi
Sovětským svazem, Polskou lidovou republikou a Německou spolkovou republikou. Je
to další nesporný důsledek mohutné mírové ofenzívy Sovětského svazu, která již
dávno přesahuje jeho hranice a výrazně ovlivňuje mírové poměry na celém světě,
jak o tom i svědčí právě skončené jednání představitelů Sovětského svazu a
Spojených států severoamerických. Bez trpělivého úsilí sovětské politiky a
diplomacie bychom nemohli ani my v míru pracovat a žít. Stále více našich lidí
si tuto skutečnost uvědomuje a hluboce si jí váží. Tím obtížněji skrývají
nenávist ti, kteří se spolčili proti socialismu. Neočekáváme, že se naši
nepřátelé budou k nám chovat nějak shovívavě. Vždy budou na naší společnosti, i
kdyby byl její stav naprosto dokonalý, potměšile hledat chyby a nedostatky,
chytat se každé záminky a také každá lež jim bude dobrá, jen aby mohli naše
socialistické zřízení pomlouvat. Jedno je však jisté. Nedokáží zastřít dílo,
které lidé sami pomáhají vytvářet, a nemohou natrvalo překroutit skutečnosti, o
kterých se může každý člověk z vlastní zkušenosti přesvědčit. Za poslední tři
léta, a zejména v uplynulém roce od # sjezdu Komunistické strany Československa,
bylo u nás vykonáno mnoho prospěšné práce. Je to také v celém životě společnosti
i jednotlivců znát. A to nemám na mysli jenom oblast výroby, obchodu a sociální
politiky, kde je to viditelné na první pohled. Neméně radostné však je, že v
posledním období dochází k pozitivním změnám i v myšlení a vědomí lidí. Neustále
se prohlubuje uvědomělý vztah pracujících k celospolečenským zájmům a potřebám.
Pravicoví oportunisté i zjevní nepřátelé socialismu se v krizových letech
nejednou holedbali a pochvalovali si, jaká prý se vytvořila nikdy předtím
neexistující, vše zahrnující jednota lidu. Přitom však nikdy v minulosti
neexistovalo tolik protichůdných názorů, zájmů a zájmečků, které neustále
nejrůznější skupiny a jednotlivci předkládali, jako právě v tomto, jimi tolik
vychvalovaném období. Ve skutečnosti byla společnost rozdírána nejistotou a
zpochybňováním všech základních životních hodnot. Naprostá většina našich
pracujících si upřímně oddechla, když byl celý tento živelný katastrofický vývoj
zastaven. A váží si toho, že byl ve společnosti obnoven pořádek, že byly
vytvořeny podmínky pro pokojnou práci. Některým lidem se může takříkajíc zadírat
za nehty, že se vyžaduje důsledné plnění povinností. Stýská se jim po takových
pořádcích, které jim dovolovaly beztrestně žít na úkor společnosti. A právě
jejich ojedinělých hlasů využívají nepřátelé proti nám a vydávají je za důkaz
toho, že prý u nás žádná jednota ve společnosti ani nemůže existovat. Ano,
netajíme se tím, že nám nejde o jakoukoliv jednotu ani o jednotu s kýmkoli.
Netoužíme po nějaké falešné jednotě postavené na nacionální a maloměšťácké
hysterii ani nechceme stát v jednom šiku s renegáty a nepřáteli socialismu.
Proto neusilujeme o jednotu za každou cenu. V mnohém se situace vyjasnila,
společenské vztahy, vztahy mezi národy a národnostmi, sociálními třídami a
skupinami i jednotlivci jsou jasnější a čistší. Snad ještě dnes všichni
nedokážeme plně docenit obrovské hrdinství a obětavost, s jakou dělnická třída
po # dubnu # začala nové období ve vývoji naší společnosti. Jakého úsilí
ostatních pracujících bylo zapotřebí k překonávání neblahého dědictví, které po
sobě zanechali pravicoví oportunisté a protisocialistické síly. Mnoho jsme od té
doby dosáhli. Můžeme po roce # sjezdu říci, že jsme při uskutečňování jeho
závěrů docílili pozoruhodných výsledků jak v politické oblasti, tak v rozvoji
ekonomiky, životní úrovně i v rozvoji vědy a kultury. Jsou to úspěchy, na které
můžeme být právem hrdi. Avšak ještě nedokážeme vždy náležitě projevovat úctu a
vážnost k poctivé, společensky prospěšné práci prostého pracujícího člověka.
Dělník, rolník, pracovník z řad inteligence musí cítit, jak to výstižně řekl na
# sjezdu novinářů soudruh Gustáv Husák, že jeho práce je pro tento stát důležitá
a významná, že je spolutvůrcem naší dnešní skutečnosti i zítřka, že společnosti
na jeho práci záleží, že si jí váží. Budeme- li takto důsledně postupovat, potom
nezbude v naší společnosti místa pro lajdáky, kariéristy a pro šíření
maloměšťácké chamtivosti. V tom nás podpoří naprostá většina pracujících včetně
mládeže, která má velký smysl pro čestné plnění povinností. Odstraňováním
nepořádků a narušování pracovní morálky přispějeme k vytvoření ovzduší vysoké
náročnosti a odpovědnosti ve vztahu k celospolečenským potřebám i k neustálému
upevňování jednoty naší společnosti. Sjednocování společnosti na správných
třídních a internacionálních základech není snadný ani jednorázový úkol. Už
vůbec ne po tom všem, co jsme prožili. Nikdo z nás nemůže říci, " mne se to
netýká" . Každého našeho občana minulá léta určitým způsobem utvářela a
obohatila o novou životní zkušenost. Setkáváme se i s tím, že někteří lidé se
domnívají, že se proti nim obrátil celý svět. Stěžují si na to i ono, jednou, že
museli změnit zaměstnání, podruhé, že nedostali devizový příslib, zkrátka kdekdo
jim křivdí. Méně však jsou již ochotni připustit, že svým protispolečenským
jednáním poškozovali a často ještě poškozují zájmy celé společnosti. Naše
socialistické zřízení činy dokazuje péči o všestranný rozvoj člověka, o jeho
blaho. Právem se však očekává od každého z nás, že svou poctivou prací přispěje
ke zdaru společného díla. Jak již to ostatně dělá většina pracujících, kteří
názorně dokazují, že je pro každého dostatek příležitosti k uplatnění při
uskutečňování programu všestranného rozvoje naší společnosti, na jehož základě
se sbližují dělníci, rolníci i příslušníci inteligence. Vytváří se pevná morálně
politická jednota společnosti. Nedávno jsem zavedl svého známého do kuchyně, kde
se rodí noviny. Bylo to po jednom významném sportovním utkání, které skončilo už
za hranicemi uzávěrky listu. A přece se podařilo, že * našich novin nebyl na
druhý den o zprávu z této události ochuzen. Redaktoři doslova po odstavcích
odnášeli rukopis do sazárny, sazeči vyťukávali písmena na své obrovité
klávesnici s dvojnásobnou pozorností, aby se vysázený text obešel bez
dodatečných oprav, a metéři, to jsou ti, co sestavují sazbu novin, zalamovali
poslední řádky do stránky ještě horké jako z pece. Obrazně řečeno, ze všech se
lil pot, protože harmonogram, časový program jednotlivých výrobních operací v
tiskárně, je neúprosný. Můj přítel byl nad touto souhrou, s níž se v tomto
finiši s krajním vypětím sil i nervů pracovalo, jako u vytržení. Jako by se
sportovní zážitek z posledních minut znovu opakoval pod klenbou redakce a
tiskárny. A i tady, když neviditelný a neslyšitelný soudce odpískal, noviny byly
přece jen hotovy včas, rotačky roztočily svá soukolí a za dvacet minut poté už
odjížděl z pražského nádraží první vlak s nákladem čerstvého čísla Rudého práva,
v němž bylo možné se dočíst také o té sportovní události, která skončila před
necelou hodinou. Dnes, zítra, pozítří však může tento kolektiv, o němž mluvím,
poskytnout obdobnou podívanou. Včera přišel na poslední chvíli výsledek ze
sportovního utkání, dnes výhry z loterie, zítra to může být významné prohlášení
a pozítří důležitá zpráva ze světa či komentář psaný po horkých stopách
události. Zase půjde v redakci i tiskárně o vteřiny, o pot, o nervy. Ti lidé by
mohli říci dost, stroje už nestačí, časový limit je dávno vyčerpán, nedá se
svítit, my se honit nebudeme. Budiž jim čest a sláva za to, že to neřeknou a že
udělají všechno, co je v jejich silách. Každého z nich, od novináře přes sazeče
a metéry, * společná morálka, společná snaha a přání, aby se do rukou miliónové
obce čtenářů dostaly noviny včas a se vším, co od nich čtenář bude zítra
očekávat. Stejně dramatické chvilky bych mohl popsat ze života televize, nejinak
je tomu ve spleti rozhlasové techniky, kde velké štáby lidí vedou neméně napjatý
zápas o minuty a vteřiny. Moderní společnost si už sotva může představit svůj
život bez novin, rozhlasu a televize. Noviny, rozhlas a televizi si zase sotva
lze představit bez novinářů a všech těch neznámých lidí, kteří slovní, zvukové
či obrazové sdělení zprostředkovávají. Bylo by ovšem chybou chápat tento proces
jednostranně, že novináři píší a čtenáři a posluchači čtou a poslouchají.
Pravda, tato jednostrannost do jisté míry vyplývá z onoho módního pojmu "
hromadné sdělovací prostředky" , jak se v poslední době přinejmenším
zjednodušeně nazývají noviny, rozhlas a televize. V jejich zrcadle se však přece
má odrážet i druhá strana, sami čtenáři a posluchači se svým míněním, názory
nebo sdělením o té či oné dobré věci, která zasluhuje pozornosti. V tom spočívá
jeden z rysů, který charakterizuje právě naše noviny, noviny socialistické
společnosti, a plně to platí i pro rozhlas a televizi. Jestliže si mohu přihřát
tak říkajíc vlastní polívčičku, tak bych právě na příkladu Rudého práva, našich
novin číslo # , chtěl potvrdit, jak se dnes a denně upevňuje pouto se čtenáři
jako autory. Mám na mysli nejenom populární Dopis dne, který na prvé straně
listu vyjadřuje aktuální čtenářské mínění či vzpomínku. Mám na mysli desítky
dalších dopisů na různých stránkách listu. Přejme si, aby tomu tak bylo vždy a v
každém případě. Na novinářském sjezdu, který se v těchto dnech konal v Praze,
upozornil jeden z delegátů na to, že leckde dostávají málo slovo dělníci a lidé
z výroby vůbec. Že si prostě někteří novináři usnadňují svou práci a přijedou s
kamerou, mikrofonem či blokem jenom k řídícímu pracovníkovi, jehož pohled i
sdělení se nemusí vždy krýt s tím, jak to vidí z druhé strany člověk, jak se
říká, zezdola. Ano, bývají takové případy, k dobru samozřejmě neprospívají. My
novináři musíme a budeme dávat slovo ministrům, ředitelům a jiným odpovědným
pracovníkům, kteří se mohou a musí k té či oné otázce kompetentně vyslovit, ale
chceme a musíme dbát o to, aby častějším hostem na stránkách novin, u mikrofonů
a televizních kamer byli pracující od strojů, z polí, prostě zezdola. To je
ostatně jedno z hlavních a nezaměnitelných poslání novin a jim příbuzných
prostředků, sehrát ve společnosti úlohu organizátora, agitátora a propagandisty,
udávat tempo společenským proměnám, učit lid a učit se od lidu, tepat zlořády a
nepořádky, sobectví a maloměšťáctví, jít odvážně do každé rvačky, v níž o něco
jde a stojí za to se ve jménu našich ideálů bít. Novináři nežijí mimo čas a
prostor ani v zemi nikoho. Vždy něčemu slouží a straní, mají své přesné
společenské, a řeknu doslova, že třídní, poslání, a jestliže někdo někdy tvrdil
či tvrdí něco jiného, pak prostě klame. Pro příklady nemusím chodit daleko do
historie. Mám živě před sebou třeba případ, který se udál v Miláně právě v době,
kdy jsem tam v březnu přijel na sjezd italských komunistů ve dnech rozjíždějící
se volební kampaně. Tehdy v největším italském listě Corriere della Sera
vycházejícím v Miláně vyhodili šéfredaktora. Šlo o list, který se vemlouval do
povědomí čtenářů jako list nezávislý. Ale protože někomu patřil, musel také
někomu odpovídat a tlumočit také něčí zájmy. Jeho nezávislost prostě
neexistovala. Tím někým v pozadí byli akcionáři ze skupiny milánských monopolů.

Sobota ani neděle nepatřily na českobudějovickém výstavišti, kde bude zahájena
výstava Země živitelka, ke dnům klidu. A my jsme se také přesvědčili, že mezi
těmi, kdož tu neodpočívají, jsou i mladí. Kousek za vchodem, u obrovského nového
znaku výstavy vonícího ještě čerstvými nátěry, řada brigádníků rovnala černou
humusovitou zem pro vysázení květin. V okrouhlém rybářském pavilónu už bublala
dvaceti čtyřmi akvárii voda, na stěnách už cenily zuby rekordní trofeje
ulovených štik, sumců a další vodní havěti. Právě tady jsme zastihli Magdu
Henčlovou a Olgu Vítkovou z přerovské ekonomické školy, které jsou tu zásluhou
své základní organizace SSM už tři týdny a zůstanou až do zahájení výstavy.
Pomáhá tu i padesátka bulharských komsomolců z družební oblasti Gabrovo. V
neděli jsme se zastavili v pavilónu Racek, kde se budou konat v rámci výstavy
četná odborná sympozia a přednášky. Pilně tu pracovali zaměstnanci podniku
Výstavnictví Praha a s nimi i brigádnice, studentka střední výtvarné školy z
Prahy, Renáta Hronová. Město ještě pořádně neviděla, protože denně končí po #
hodině. Proto se těšila na včerejší volné odpoledne, které chtěla využít k
prohlídce zámku Hluboká a Alšovy Jihočeské galérie. Prošli jsme se i halou
Surabaja, kde aranžéři na žebřících natírali plastickou výzdobu kruhového sálku,
a v úplně jiné práci jsme zastihli montéry téměř na konci výstaviště, kteří
ještě zastřešovali zelenavou ocelovou konstrukci. V řadě expozic už skončili s
přípravami, třeba v Pavilónu státních lesů, kde nebude ani letos chybět tradiční
paroží jelenů, srnců a muflonů, dokumentující dobrou práci našich lesáků, kteří
získali i zlatou medaili na Světové výstavě v Budapešti. Takže za týden už
můžete přijet i vy. Protože tu ani v sobotu a v neděli neodpočívali, aby bylo
všechno pro zahájení připraveno. Je to film o dětství a mládí, přesto nejsou
všechna jeho políčka veselá a bezstarostná. Maminka byla na mne sama, byla
zaměstnána, já vyrůstala doslova na ulici. Pamatuji si, jak mi otcové a matky z
lepších rodin zakazovali hrát si s jejich dětičkami, abych jim je neumazala.
Dodnes má v paměti onen pocit zlosti a žalu, který zná jen odstrkované dítě.
Soudružka učitelka Kráčmarová z osmiletky na Podlahově ulici v Ostravě,
Mariánských Horách jí ale hned v první třídě dala pocítit slast rovnocennosti s
ostatními. Úplně mě vtáhla do kolektivu, byli jsme výborná parta až do osmičky.
Občas ji potkávám, vždycky si hezky popovídáme. Její hry byly sladké, prodávala
cukroví a balila bonboniéry. Po osmiletce se vůbec nerozmýšlela, šla se učit
prodavačkou potravin. Vyučila se, vystřídala několik prodejen a od listopadu
sedmdesátého roku dělá mistrovou výrobního výcviku učňů v závodě Potraviny
Ostrava. V půl sedmé je v prodejně, v sedm mají učni nástup. Oni jí hlásí počet,
ona zkontroluje knoflíky, vlasy. Do dvanácti je výcvik v provozu, pak
dvouhodinová výuka zbožíznalectví, matematiky nebo ekonomie. Vedu je k
poctivosti, chci, aby měli pocit, že i na nich záleží, jaké bude mít prodejna
výsledky, zda budou prémie, anebo se bude doplácet ze svého. Žádné tu si vzít
bonbón, tu kolečko salámu. Snažím se, aby byli pozorní k hostům, aby mu
vyhověli. A samozřejmě, aby správně počítali a dbali o svůj vzhled. Učím
většinou děvčata, každá je jiná. Radost mám zvlášť z takových, která vědí, co
chtějí. Třeba jsou v prvním ročníku, ale už uvažují, že si udělají zkoušku na
vedoucí prodejny. Je to možná trochu k smíchu, ale mně se to líbí. Ve dvě
odpoledne, když učenky odejdou, si Jana sedne k písemnostem, o půl čtvrté jí
padne. Pak má skoro každý den nějakou schůzi anebo svazáckou akci. Jsme veliká
základní organizace, je nás # . Dohromady učenky i vyučená děvčata. Mnohé dělají
tak zvané trhačky s polední přestávkou, těžko se uvolňují, to nám práci ztěžuje.
Moc nám pomáhají chlapci z Odborného učiliště VŽKG, z provozu. Měli jsme
společné taneční, soutěž ve stolním tenisu, plavecké závody, branný závod,
společně jsme byli na zájezdu, naše děvčata chodí do jejich kroužků a hrají v
jejich divadle malých forem. Je budovatelskou referentkou ve své základní
organizaci, členkou Městského výboru SSM v Ostravě. Komunistka, odborářka. A
studuje dvouletou nadstavbu pro mistry odborného výcviku na Pedagogické fakultě
v Ostravě. Její den mnohdy končí pozdě v noci, ale na knížku musí zbýt chvilka
vždycky. Zrovna dočetla Londonovo Měsíční údolí. Na sjezd SSM se těší. Doufá, že
nebude jen bilancí úspěchů, ale dá jí také příležitost promluvit si o dnešních
starostech. Myslím, že péče vyšších orgánů o základní organizace není
dostatečná. U nás jsme nyní každému členu předsednictva i pléna městského výboru
určili jednu organizaci, nad níž bude mít stálý patronát. Instruktoři totiž sami
všechno nestačí. A mám ještě jeden problém. Byla jsem teď dva měsíce na stáži na
městském výboru strany. Ověřila jsem si, že svazáci ne všude věnují výběru a
vedení mladých, kteří se mají stát kandidáty strany, žádoucí pozornost. Ráda si
proto poslechnu, jak o jejich výchovu pečují jinde. Film dosavadního života Jany
Jandové končí. Teprve na bílém denním světle jsem si uvědomil, že jeho
převládající barevný odstín byl zelený. Ten film má totiž barvu naděje, barvu
mládí. Jana sama říká, že jemně zelenou barvu má nejraději. Kdybychom si
položili otázku, jaký je letošní hospodářský vývoj na Slovensku, dalo by se
zhruba odpovědět, že se příliš neliší od předchozího vývoje posledních dvou let.
Pokračovaly v něm příznivé tendence, které se projevily ve vysokých přírůstcích
hmotných zdrojů, v pronikavém růstu produktivity práce. Začněme však tím, co
nejvíce zajímá prosté občany, v prvním letošním pololetí došlo na Slovensku ke
všeobecnému růstu mezd, takže v současné době se průměrný měsíční výdělek
slovenských pracovníků v socialistickém sektoru bez JZD pohybuje kolem # korun,
je o čtyři procenta vyšší než před rokem. Lidé tu dál poctivě spoří, což vyplývá
z toho, že vklady obyvatelstva ve spořitelnách ve SSR vzrostly téměř o čtyři
procenta, zásluhou vyšších příjmů obyvatelstva a stále se zlepšujícího
zásobování vnitřního trhu zde vzrostl též maloobchodní obrat, obchod lidem
zabezpečil kvalitnější druhy textilu, obuvi a nábytku, po němž je tu však stále
větší poptávka než nabídka. Podstatně více začali slovenští občané využívat
služby, takže jejich výdaje v tomto směru vzrostly téměř o desetinu. Žel zatím
se nedá jednoznačně usoudit, zda je to skutečně v důsledku zlepšení činnosti
organizací, služeb, či jiných vlivů. Z prověrek vyřizování stížností na
národních výborech, které tu uskutečnily orgány Výboru ľudovej kontroly SSR v
předchozím období, totiž vyplývá, že až dvě třetiny stížností občanů na služby
bývají zcela oprávněné. Taktéž pokud jde o obchod, přetrvávají nedostatky po
uspokojování poptávky nejen lacinějšími druhy nábytku, ale i dětským textilem,
froté výrobky. Podle plánu pokračuje i letos na Slovensku odevzdání bytů do
užívání a zahajování výstavby nových bytů. Stavební podniky na Slovensku
předstihly letos výsledky, které za stejné období dosáhly loni, zhruba o osm
procent. Také většině průmyslových podniků na Slovensku se podařilo překonat
různé těžkosti, což se projevilo v překračování plánu. Hodnota výrobků
odevzdaných nad plán tu za první letošní pololetí představuje # miliónů korun,
přestože na Slovensku nesplnilo # * průmyslových podniků pololetní výrobní
úkoly, což představuje nerealizovanou produkci v hodnotě # miliónů korun.
Zároveň došlo k strukturálním změnám ve prospěch výroby spotřebních předmětů a v
souladu se záměry páté pětiletky je tu i vzrůst podílu výroby tepla, energie a
rozvoj hutnictví, chemického průmyslu a průmyslu stavebních hmot. Na přírůstku
průmyslové výroby v podnicích na Slovensku se podílí růst produktivity práce
více než dvěma třetinami, což nesporně patří k těm nejpozitivnějším výsledkům
letošního půlroku na Slovensku. Prokazuje to lepší využívání pracovního času,
snížení nemocnosti a nežádoucí absence. O výsledcích plnění plánu rozvoje
národního hospodářství ve SSR za první letošní pololetí lze tedy tvrdit, že
vcelku vytvářejí příznivé podmínky ke splnění celoročních úkolů. Abychom však
mohli být s letošním hospodářským rokem na Slovensku úplně spokojeni, je nutno v
tomto druhém pololetí odstranit některé nedostatky, zejména pokud jde o
efektivnější využívání materiálů, surovin a základních fondů. Každý závod,
podnik i každé generální ředitelství ve SSR má již k tomuto účelu vypracovaná
opatření, která stačí jen uvést do praxe. Pravda však je, že tento krok však
bývá zpravidla ten nejtěžší. Za týden budeme vzpomínat # výročí Slovenského
národního povstání. Řada akcí k uctění jubilea tohoto významného data ve
slovenských i československých dějinách se koná již v těchto dnech. Mírovou
manifestací obyvatel slovensko-moravskéhopomezí vyvrcholily včera v Turzovce
oslavy # výročí Slovenského národního povstání a # ročník Beskydských slavností
československé vzájemnosti. Na shromáždění v přírodním amfiteátru promluvil člen
předsednictva ÚV KSČ a první tajemník ÚV KSS Jozef Lenárt. " Beskydské
slavnosti, " řekl soudruh Jozef Lenárt úvodem, " mají svou ušlechtilou tradici.
Je symbolické, že se každoročně konají při příležitosti výročí Slovenského
národního povstání. " Zdůraznil, že ke Slovenskému národnímu povstání, tomuto
mezníku národní a revoluční minulosti, je třeba se vracet, hledat v něm poučení,
posilu i orientaci pro dnešek. Život a praxe potvrdily a potvrzují správnost a
životnost cílů, jejichž jménem náš lid v povstání bojoval. Socialistické
Československo, soudobý stupeň sociálního a národního života pracujících,
moderní pokroková tvář Slovenska ukazují, jak skvělé dílo jsme plníce tyto
ideály vytvořili. Na konkrétních číslech a faktech ukázal pak soudruh Lenárt
obrovský všestranný rozvoj Kysúc v # letech socialistické výstavby. V další
části svého projevu se soudruh Lenárt zabýval současnou mezinárodní politickou
situací. Ocenil přitom zejména mírové úsilí Sovětského svazu i dalších
socialistických zemí, které se projevilo i na nedávném krymském setkání
představitelů komunistických a dělnických stran. Českoslovenští partyzáni, kteří
ve druhé světové válce před třiceti lety přecházeli na Bílé Rusi a Ukrajině do
řad sovětských partyzánů, se v sobotu a včera setkali v Liptovském Mikuláši.
Účastníci položili věnce k Památníku partyzánů a bojovníků armádního sboru na
vrcholu Nicovo. Setkání pak pokračovalo slavnostní schůzí, na níž přednesl
hlavní projev předseda ÚKRK KSS a přímý účastník bojů partyzánů * Šalgovič.
Vedoucí delegace ÚV KSS SNR a vlády SSR, člen předsednictva a tajemník ÚV KSS *
Janík v dalším projevu zdůraznil úlohu Sovětského svazu nejen při osvobozování
Československa od hitlerovského Německa, ale i při hospodářském rozvoji naší
země za uplynulých # let. Turistický výlet po partyzánských stezkách, položení
věnce k pomníku Jana Švermy, shromáždění mládeže a pracujících Horehroní, beseda
u táboráku s přímými účastníky bojů, to byl program setkání horehronské mládeže
v Lomnisté Dolině, nedaleko obce Jasenia, jímž chlapci a děvčata vzpomněli #
výročí SNP. Na # kilometrů dlouhou cestu z Ostravy do Banské Bystrice se včera
ráno vydalo pět svazáků odborného učiliště z dolu Vítězný únor. Během své
desetidenní pouti chtějí besedovat s mladými lidmi, podnikat exkurze a
navštěvovat místa bojů SNP. Na význačná místa SNP vyrazilo v sobotu z Třeboně na
motocyklech # chlapců a tři děvčata, členové Klubu mladých motoristů při zdejším
automotoklubu Svazarmu. Touto poutí vrcholí téměř roční, velmi úspěšná činnost
klubu. Mladí motoristé při cestě Slovenskem navštíví i Povážské strojírny v
Povážské Bystrici, s kterými klub velmi úzce spolupracuje. Sváteční ráno bylo
zklamáním pro mnoho mladých lidí na Kolínsku. Všichni se těšili, všichni
očekávali podle předpovědí meteorologů krásné počasí, protože závazkový festival
není událost všední, a k tomu ještě na lodi. Déšť a vítr nemohl zkazit náladu
zástupcům mládežnických kolektivů a brigád socialistické práce ze závodů,
kterých se na této malé slavnosti sešlo kolem stovky. OV SSM v Kolíně spolu s
odbory připravil plavbu na soutok Labe s Cidlinou pro ty mladé lidi, kteří
uzavřeli na počest # sjezdu SSM závazky a poctivě je plní, někteří dokonce již
překračují. Motorová loď měla vyplout se vzácným nákladem a kapelou OV SSM v
pravé poledne. Jelikož by však muzikantům napršelo do nástrojů, musel být
program trochu pozměněn. Sešlo ze zábavy na lodi i z procházky po Poděbradech a
okolí, nekonal se ani tanec pod širým nebem ve výletní restauraci Na soutoku.
Organizátoři pohotově zajistili velký sál v restauraci Na Osečku, hudba se auty
také přemístila a čekala na svoji příležitost. Ta se dostavila v podobě trochu
zmoklých, ale veselých svazáků, kteří s povděkem přivítali sucho a teplo.
Předseda Okresní odborové rady Jan Chobot poděkoval mladým lidem za jejich práci
v základních organizacích SSM i na pracovištích, tajemníci OV SSM vyhodnotili ze
čtyřiceti odevzdaných závazků ty nejlepší a předali vítězným kolektivům pěkné
ceny, broušený pohár, kopací míč, soupravu na stolní tenis. Také jedenáctičlenné
amatérské studio připravilo svazákům příjemné překvapení, kvalitní hudbu a zpěv.
Pak se již stěny restaurace otřásly výbuchy smíchu, dupotem tancujících, dobrou
pohodou až do osmé večerní. Byl čas k návratu. Nikomu se z hezké společnosti
nechtělo, ale pořádek je pořádek. A tak opět loď se vracela po Labi ke Kolínu,
zpět tam, kde všechno začalo. Zpět, ale dopředu, protože závazkovým festivalem
nic neskončilo. " Mnohé, co je běžné pro normální občany naší republiky, nebylo
a ani nemohlo být v době přípravy na OH běžné pro vás. Dělali jste všechno pro
to, abyste nás v Mnichově dobře reprezentovali. " Slova předsedy vlády Lubomíra
Štrougala, adresovaná v sobotu našim olympionikům, promluvila z duše sportovnímu
výkvětu naší republiky, seřazenému v červenomodrém šiku k olympijskému slibu.
Hromotlučtí Svojanovští vedle titěrných gymnastek, vodou vylouhované plavkyně
vedle střelným prachem ošlehaných pistolářů, lehkonozí sprinteři s nebetyčnými
košíkáři. Odložili na měsíce radosti i strasti běžných smrtelníků, každou volnou
chvíli upsali řeholi poznamenané pěti olympijskými kruhy. I oni jsou však jedni
z nás. Mají své specifické starosti, svá vlastní přání. Některá z nich nám bylo
v sobotu dopřáno vyslechnout. Pavel Svojanovský si i při slavnostních chvílích v
hotelu Internacionál vzpomněl na svoji a bráchovu loď. Odcestovala už v pátek.
Kormidelník Pták jako dozor s ní. Hlavně aby dojela v pořádku. Nemohu se dočkat
chvíle, kdy se s ní zase setkáme. Cestou na předolympijské závody se dvě lodě
rozbily. To by byla tragédie. Nejtěžší muž výpravy, vzpěrač Petr Pavlásek, s
sebou činku nevozí. Ale za to nosím na nohou boty. Vy ne. Tyhle olympijské mě
strašně tlačily. Strejčka taky. Koupili jsme tedy litr lihu a lili ho dovnitř.
Zatím boty tlačej dál, jinak. Raději nemluvit. Ta hrozná vedra. Kam člověk
vlezl, všude se potil. Já z toho úplně pohubl. Kostičky ve mně chrastí, známí
říkají, že mě skoro není vidět. Vždyť já mám slabých padesát kilíčko. Petr ze
skromnosti zapomněl přidat jeden metrák, že vždy patřil ke komikům výpravy, ani
dodávat nemusel. Na Jarku Slavíčkovou jsme si připravili záludnou a pro běžného
občana zřejmě nepochopitelnou otázku. " Kdy jste naposledy nebyla za celý den
ani jednou ve vodě? " " Počkejte, to už musí být dávno. Dřív jsem mívala volnou
aspoň neděli. To teď před olympiádou nepřipadalo v úvahu. Počkejte. Asi před
měsícem mně bylo v Bratislavě moc špatně. Tak jsem den neplavala. " " Ladislave
Falto, už jste sbalil kufr? " " Jistě, proč? " " Jestli jste náhodou nezapomněl
na dobrou pušku. " " Kdepak, mám hned dvě. No, dvě pistole, jednu na trénink,
druhou sváteční, ta mě provází na velkých sportovních událostech už šest let.
Něco pamatuje. A taky vezu dva a půl tisíce nábojů. Slušný balíček, pronese se
to. " František Brůna své dělovky nemusí úzkostlivě balit do kufru, má je
schované v ruce. " Nejlepší by bylo je vybalit na rozhodující utkání skupiny s
NDR. Ale právě proti tomuto týmu se mi hraje špatně. Němci jsou příliš tvrdí,
většinou jsem se nedokázal prosadit. Proč by však olympiáda nemohla být
výjimkou. " " Jiří Zídku, je mne tam nahoře u vás dobře slyšet, čeká Vás nejen
pět těžkých zápasů ve skupině, ale v olympijské vesnici prý také speciální dveře
pro abnormální dlouhány. " " Na těch mi tolik nezáleží. Zatím jsem se vždycky a
všude do dveří vešel. Horší to bylo s postelemi. Ale ty prý budou v Mnichově na
míru. Takže si na rozhodující boje aspoň pořádně odpočineme. " Odbíjenkářka Anna
Mifková se sice zbavila na pár týdnů košíkáře, manžela, " najdete ho kdykoli u
televizoru, jak ho znám, bude koukat na všechno, " nezbavila se však módních
problémů. " My odbíjenkářky jsme byly vždycky takové nekonfekční postavy. Ale
teď to vyvrcholilo. Nějak nám z toho tréninku narostly ruce, nemůžeme se vejít
do šatů. " Polovina sprinterské štafety Demeč s Bohmanem se přela, zda náhlé
zlepšení rychlostní formy většiny členů kvarteta bude mít příznivý vliv i na
celkový výkon. Bohman. " Nebude. V Helsinkách jsme byli pomalí a přesto vyhráli.
Záleží na předávkách. " Demeč. " Bude. Větší rychlost na trati se přece musí
nějak projevit. " Muže s kolíkem rozsoudí úterní test ještě na strahovském
tartanu. Stejskal nejede do Mnichova dobývat medaile, i jeho však čeká denně
mnohahodinová těžká fyzická dřina. Je jedním z pěti masérů výpravy. " Letos nám
bude hej. V Tokiu jsem byl sám na # sportovců. V Mexiku už jsme byli tři. Letos
se už budu moci věnovat hlavně svým pravidelným klientům, atletům a košíkářům.
Bude to fuška. " Bude to fuška. O tom nikdo z těch, kteří si přišli do Dejvic s
olympioniky ve vážném i veselejším tónu pobesedovat, nepochybuje. Mnohé z našich
radostí * byly odepřeny, abyste nás mohli co nejlépe reprezentovat. Zlomte vaz.
Najdi prázdnou louku v jednom z nejhezčích koutů Brněnska, obstarej nezbytná
povolení a potom sem dovez na dvě desítky stanů, zbytky desek, které jsi
obstaral na pile se slevou, nářadí, a hlavně dostatek šikovných rukou. Získáš
tak tábor, třeba u spáleného mlýna poblíž obce Svatoslav. V těchto dnech by ho
za nic nevyměnilo na # chlapců a děvčat ze skupiny PO SSM mající své sídlo při
brněnské teplárně. Tábor, který pionýři rozbili v údolí půvabného, ale i dravého
Bílého potoka, má hned několik zvláštností. Předně tu žádný stan předtím ještě
nestál, všechno vybavení včetně stanových podsad, polní kuchyně s jídelnou a
hrdě se vypínajících strážních věží si účastníci vybudovali sami a po skončení
dvou třítýdenních turnusů tu po nich nezbude žádná památka. A pak, proti většině
ostatních má tábor označení " budovatelský" . Je to vlastně pořádný kus dřiny. A
kdo by neviděl malé brigádníky při práci, těžko by uvěřil, že si sedm desítek
pionýrů s vedoucími a instruktory vzalo do hlavy zkrotit neklidné vody Bílého
potoka a v délce # metrů vnutit jeho korytu novou, upravenou a regulovanou tvář.
Pionýři nejsou však v práci žádnými nováčky. Letošní tábor je už v pořadí třetí,
předcházely ho podobné v Herálci na Vysočině a na Romži na Prostějovsku. Vedení
skupiny se spojilo se Závodem meliorací a hrazení bystřin státních lesů.
Myšlenka navazovat v práci skupiny na pokrokovou činnost Spartakových skautů
práce tak opět dostala svou konkrétní podobu. Počasí si ten den neúprosně
zařádilo a na údolí se snesla během necelé hodiny už pátá vydatná sprška z
oblak. Zaťatá sekyra do špalku uprostřed stanů, označující začátek nového
pracovního dne, měla spíše symbolickou roli. Jirka s Láďou, kteří měli zrovna
službu v kuchyni, se činili při řezání dřeva do kuchyňských kamen a děvčata
škrábala pod přístřeškem brambory k obědu. Vedoucí druhého turnusu Josef
Pokorný, kterému tu nikdo neřekne jinak než šerif, nám ukázal v rohu tábora
pestře malovanou mapku Sajanské expedice, jejíž úkoly pionýři plní po vzoru
průzkumníků podobné expedice v roce # na hranicích SSSR a Mongolska. Klukům se
nadšením rozzářily oči, když se rozvyprávěli o jedné její části, nočním plížení
k táboráku. Umění chovat se v přírodě získávají i v jednotlivých dílech
tábornické školy. Patří k ní i vycházky a výlety do okolí. Ale největší zájem je
o dvě nástěnky u vchodu. Na jedné visí právě čerstvé číslo vlastnoručně
vydávaného časopisu Paprsek, druhá skrývá přehled o kožešinách malých lovců,
symbolických odměnách získaných jejich prací. Po skončení tábora se promění u
nejmenších v několik desítek korun a u těch větších i v pár stokorun. Část
pochopitelně zůstane v oddílových pokladnách. Namítli jsme, že by se měly děti v
táboře především jen rekreovat. " Víte, " řekli nám sami pionýři, " nám * . " 

Ve všech dobách byly děti skutečným světlem lidského života a člověku tuto
radost nemohlo nic vzít. Radovali se z nich i ti nejubožejší z ubohých. V
temných dobách, které ještě bohužel všude nepominuly, byly děti často jejich
jediným světlem a jejich jedinou nadějí. Protože radost a štěstí rodičů je
především radostí a štěstím jejich dětí. Ubozí a vykořisťovaní se vždycky bili
za štěstí svých dětí proti těm, kteří jim je brali. Třetině lidstva se podařilo
vyrvat moc z rukou utlačovatelů a nad většinou zemí socialismu již svítí slunce
pro všechny děti. Vietnamským dětem je však zakrývají smrtonosné stíny
amerických bombardérů, výbuchy bomb, dým hořícího napalmu, požáry jejich domovů
a škol. Tyto děti ve svém životě ještě nepoznaly, co je mír. Jejich oči nejsou
radostnýma očima bezstarostných dětí. Jsou to nedětské oči dospělých lidí, kteří
denně vidí jen zkázu, smrt svých rodičů, bratrů i sester. Jsou věčnou obžalobou
těch, pro které znamená každé bombou zohavené tělíčko vietnamského dítěte jen
další přírůstek do jejich bezedného žoku zlata. Proto první, o co usilujeme, je,
aby radost a štěstí dětí nikdo nekazil, aby slunce nikdy v budoucnu nezakryly
ještě strašnější mraky atomových a vodíkových pum, aby byl mír ve Vietnamu i na
celém světě. Proto Komunistická strana Sovětského svazu vytýčila na svém #
sjezdu grandiózní mírový program, který proti silám války krok za krokem
realizuje. Proto upevňujeme jednotu a sílu socialistického společenství, aby
každému zašla chuť sahat na radost dětí. Proto, aby slunce svítilo stejně pro
všechny děti světa, chceme, aby každý nový den svítilo na lepší a lidštější
svět. Proto pomáháme utlačovaným národům a vykořisťovaným třídám v jejich boji
za spravedlivý sociální řád. Naše radost z dětí není radostí abstraktní, stejně
jako samy děti nejsou abstraktní hodnotou ani pro člověka, ani pro socialismus.
Nestačí nám jen radost z narození, prvních úsměvů, slov a kroků malého človíčka.
Naši lásku k dětem, naši radost z dětí musíme přeměnit v reálné úsilí o
vytvoření nového a šťastného člověka. Dobrý a šťastný člověk může ovšem vyrůstat
jedině v dobré a harmonicky uspořádané společnosti. Takovou společnost přes
všechny překážky a nedostatky budujeme nejen pro sebe, i pro své děti. Ne
nadarmo říkáme, že v popředí zájmu socialismu stojí člověk, že ve prospěch
člověka zaměřujeme veškeré úsilí. Tím více to musí platit o dětech. Náš
socialistický stát dělá pro děti skutečně velmi mnoho, ze všech sil vytváří
podmínky pro jejich štěstí. Jen málokde věnují takovou péči výchově, vzdělání,
zdraví a rekreaci dětí jako u nás. Jen málokterý stát tolik pomáhá rodinám s
více dětmi. Opatření přijatá v minulém roce, která se týkají zvýšení a rozšíření
mateřského příspěvku, znamenají výrazné zlepšení péče o děti v nejranějším věku
a značně zlepšují hmotné postavení matek. Podobných a dalších opatření v péči o
matku a dítě má být čím dále tím více, mají být systematicky rozšiřována a
rozvíjena. Můžeme říci, že naše společnost dává dětem, co může, a Československo
patří v péči o děti na jedno z prvních míst světa, což přiznávají i experti z
vyspělých kapitalistických zemí. Je pravda, že přes tyto úspěchy máme ještě
mnoho nedostatků. Předně je to tíživý nedostatek bytů. Loni, v prvním roce #
pětiletky, jsme však postavili více než sto tisíc bytů. Ani letos nejsou naše
vyhlídky horší a v průběhu několika let v řešení tohoto problému velmi
pokročíme. Péče o matku, a zejména zaměstnanou matku, má mezery zvláště v
oblasti služeb. Tyto nedostatky nejsou často zaviněny jen naší neznalostí a
nedostatkem prostředků, ale také lajdáctvím a lhostejností jednotlivců. Proti
nedostatkům a jejich nositelům může a také by měl každý z nás vést boj.
Rozšiřování a zejména zkvalitňování péče o matku a dítě je směrnicí # sjezdu
strany, je součástí programu Národní fronty i volebních programů národních
výborů, na jejichž realizaci se může a má každý účinně podílet. Navzdory všem
hmotným zlepšením však dosud existují lidé s uspokojivými příjmy i bydlením,
kteří, ač je to k neuvěření, přesto děti nechtějí. Ve svém soukromovlastnickém,
sobeckém a spotřebitelském přístupu ke společnosti zašli tak daleko, že autu,
chatě a svému pohodlí dávají přednost před dětmi. Děti, to není totiž jen
radost, to jsou také starosti, omezení vlastního pohodlí a stále ještě i určité
oběti. Různí sobci tyto věci přenechávají druhým. Jsou i takoví, kteří se druhým
vysmívají nejen za jejich práci pro společnost, ale i za to, že mají starosti s
dětmi. Můžeme se jich jen tázat. Kdopak by se o vás staral, až zestárnete, kdyby
všichni byli takoví sobci, jako jste vy. Hmotná opatření socialistického státu v
péči o matku a dítě, růst hmotné úrovně života lidí jsou sice základem, ale samy
o sobě nestačí. Mít děti a dobře je vychovat, to opravdu neznamená mít jenom
peníze a byt. " V naší společnosti je třeba vytvářet takové ovzduší, " řekl při
vytyčování programu Národní fronty generální tajemník ÚV KSČ Gustáv Husák, " aby
mateřství bylo v úctě a péči všech a ve stupnici společenských hodnot zaujímalo
nejpřednější místo a aby si naše mladá generace zároveň plně uvědomovala svou
vlasteneckou a společenskou odpovědnost za budoucnost našich národů. " Zatím
ovšem ne všichni vzali hodnotu mateřství za svou a ne všichni si uvědomují její
společenský význam. I zde jsme až dosud příliš poplatní měšťáctví. Žena v
některých našich sdělovacích prostředcích i v uměleckých dílech až příliš často
vystupuje sice jako předmět zájmu sociálního, ale mnohem méně jako matka. Ve
způsobu života takto zkresleném děti jako by velmi často neměly místo. Módě,
automobilismu, různým zábavám a koníčkům věnují určité časopisy rozhodně větší
pozornost než výchově dětí a výchově k rodičovství. Mít děti je opravdu
socialistickou a vlasteneckou povinností naší mladé generace. Tím zároveň vzniká
velká odpovědnost plynoucí z jejich výchovy. Vychovat dobře děti předpokládá
vychovávat je v harmonickém světě. Správná výchova vyžaduje harmonii v rodině,
ve škole, vyžaduje jednotu výchovy v rodině s výchovou ve škole. Vyžaduje
harmonii celé společnosti. Vyžaduje výchovu k rozumu i citu. Nic tolik neotřásá
nerozvinutou psychikou dítěte jako rozvrat, neshody a hádky v rodině. Nic tolik
dítě nekřiví jako rozpor mezi socialistickou výchovou ve škole a měšťáckou
výchovou vedenou v rodině. Dvojakost výchovy v rodině a ve škole, často i uvnitř
rodiny a školy, nemůže vést k ničemu jinému než k výchově křivých charakterů a
dvojí tváře. Máme- li děti rádi, chceme- li jejich štěstí, buďme k nim nároční a
nedávejme jim nic bez zásluhy. Veďme je k samostatnosti a k aktivní společenské
činnosti. Vychovávejme děti k lásce k socialismu, pěstujme v nich dobrý vztah k
práci a průkopnickým činům, k lásce a porozumění ostatním lidem. Ať jsou hrdy na
svou vlast a nedají se nikým koupit. Ať pracují ve svých organizacích, ať se učí
myslet a rozhodovat samostatně a připravují se tak na své budoucí povolání.
Radost z dětí spočívá ve vytváření jejich šťastnějšího a harmonického světa.
Není to jen sobecké štěstíčko vlastního jedináčka. Je to radost z pokroku v
utváření nového člověka, radost z dětí viděných v kolektivu jiných dětí. Je to
radost * pomoci dětem a z jejich mravní čistoty v mravně čisté společnosti. A
věřte, že nikdo tolik nesplácí lásku láskou jako děti a nikdo kromě dětí
nedokáže být vděčnější za upřímnou pomoc. Děti byly, jsou a zůstávají naší
radostí a nadějí. Jim patří budoucnost. Jejich štěstí i naše radost nemůže být
však úplná, dokud budou na světě děti, které znají jen bídu a strádání, které už
v útlém věku poznávají válku a smrt. Veďme proto naše děti k tomu, aby ani ony
nezapomněly na Vietnam, aby se staly bojovníky za spravedlivý společenský řád.
Vždyť jedině v socialismu může být jejich budoucnost šťastná. Život v moderní
společnosti si nelze představit bez elektrické energie, rozhlasového a
televizního přijímače, rodinné knihovničky, ale ani bez politiky a vědy. Od toho
historického okamžiku, kdy východiska politiky dělnické třídy tvoří poznané
zákonitosti vývoje společnosti a smyslem této politiky je její revoluční
přetvoření, staly se politika a věda součástí našeho každodenního života. Snad
se mnou všichni a ve všem nebudete souhlasit. Máte snad jiný názor, jiné
představy a někteří z vás si snad ani nepřejete, aby politika a věda byly
skutečně trvalou součástí našeho života. Když se upřímně zamyslíte nad příčinou
svého souhlasu nebo nesouhlasu s vyslovenými názory, poznáte, že hlavním důvodem
jsou vlastně vaše politické názory, vaše politické představy. A pokud
prohlašujete, že s politikou nemáte nebo nechcete mít nic společného, že se
politicky neangažujete nebo angažovat nechcete, nezapomeňte přitom, že již před
více než padesáti lety bylo nad vší pochybnost dokázáno, že i politická
pasivita, neúčast v politice anebo vědomé rozhodnutí vzdát se politiky je
vlastně také politika. Záleží jen na tom, jaký smysl své politické pasivitě
dáváte anebo si přejete dát. Co však je vlastně politika vůbec, a politika
komunistické strany zvláště. Zamysleme se na chvíli nad obsahem slova politika,
které denně několikrát slyšíme nebo sami používáme. Obecně vyjadřuje obsah slova
politika boj společenských tříd o moc ve státě, o udržení a uplatnění této moci
anebo o svržení politické moci jiné třídy. Současně je však politika
uplatňováním a prosazováním reálných zájmů společenských tříd, vrstev nebo
skupin a v jejich rámci i každodenních a perspektivních zájmů jednotlivých
občanů. Konkrétně pak je politika komunistických stran bojem za svržení moci
buržoazie, za vítězství socialistické revoluce, za výstavbu socialismu, za
vytvoření materiálně technické základny a ideově politických předpokladů
komunismu. Jestliže shrneme, co bylo řečeno, vyjadřuje ve své podstatě politika
vztahy nikoliv mezi jedinci, ale mezi miliónovými masami, mezi třídami. Politika
vyjadřuje zájmy miliónových mas, a to především ty zájmy, které jsou určené,
podmíněné bojem společenských tříd, třídním bojem, zahrnujícím nikoliv dílčí
otázky, ale především organizací státní moci. Proto vyjadřovat se politicky
znamená především vyjadřovat se k podstatě státní moci vládnoucí třídy u nás, k
podstatě diktatury proletariátu, k státu dělnické třídy a dále určit charakter
politického smýšlení a jednání, což znamená určit, nakolik se osobní zájmy a
činnost jednotlivého občana shodují nebo rozcházejí se zájmy miliónových mas, se
zájmy pokrokové nebo reakční třídy. Z tohoto důvodu základní otázkou politiky
je, pro kterou společenskou třídu pracuješ, anebo, jak zdůrazňoval Lenin, které
třídě sloužíš, se kterou třídou jsi spojil svůj vlastní životní osud v otázkách
vnitrostátních i mezinárodních. KSČ je představitelkou dělnické třídy. Této
třídě a jejím spojencům, družstevnímu rolnictvu a socialistické inteligenci,
slouží tím, že realizuje jejich objektivní celospolečenské i individuální a
skupinové zájmy. Jestli je složité objektivní zájmy tříd a mas vědecky poznat a
určit, je stejně tak významné principiálně věrně sloužit revoluční třídě, mít
dostatek uvědomění a sil nezpronevěřit se tomuto ušlechtilému poslání. Avšak
znalost i odhodlání jsou v politice jen předpoklady. Aby mohlo být dosaženo
vytčeného cíle, prakticky v životě, to vyžaduje minimálně znát dnešní potřeby a
co nejpřísněji určit i dlouhodobé tendence vývoje společnosti, abychom nedělali
opatření ze dne na den, to znamená umět srozumitelně a přesvědčivě vyjádřit
pravdivé poznání v akční bojové heslo, v konkrétní úkol a též umění spojit
poznání strany, její taktické a strategické cíle s praktickou činností a
zkušeností i podporou mas, o které se strana opírá. Proto Lenin neúprosně
požadoval, aby každý politik, každá politická strana hodná toho jména se naučila
vyvolávat taková politická mínění, přesvědčení a hnutí, která umožní splnit
vytyčené politické cíle, zájmy a potřeby mas obyvatelstva. V tom je základ
politického umění. Toto politické umění respektující objektivní fakta, skutečné
zájmy, ale i nálady a stupeň uvědomělosti lidu, které od komunistických stran
vyžadoval Lenin, je náročnou, odpovědnou a tvůrčí prací. Nemá nic společného s
bezpáteřným politikařením a oddáváním se oportunismu, jak jsme toho byli svědky
v tragické komedii, kterou hrály pravicové síly ve vedení strany a státu v
letech # * # s osudy našich národů a našeho státu. Dnes i do budoucna znovu a
znovu musíme zdůraznit leninský požadavek, že lidé, kteří chápou politiku jako
drobné triky, které se někdy rovnají téměř klamání, se musí setkat v
komunistické straně s nejrozhodnějším odsouzením. To se vztahuje na * od
ústředních orgánů až po naše obce, závody a pracoviště, na skupiny, kolektivy i
jednotlivce. Proto zcela přirozeně před námi, před každým občanem vyvstává
otázka o morálně politických hodnotách politiky a politických činitelů, ať již
máme na mysli politické strany, státní vedení anebo jednotlivé státníky a
politiky. Vyvstává otázka politické čestnosti a uvědomělosti. Co však je
věrohodným kritériem právě politické čestnosti. Bylo již řečeno, že politika je
specifickou oblastí lidských vztahů, kde není hlediskem zájem jednotlivých
individualit, ale zájem miliónových mas. To je u nás hledisko revoluční dělnické
třídy. Tato skutečnost zásadně určuje i obsah politické čestnosti. Navíc z
hlediska morálního, z hlediska politické čestnosti, jak říká Lenin, právě
poctivost v politice je projevem síly a pokrytectví výsledek slabosti. Z
hlediska marxismu-leninismunelze proto obsah politické čestnosti, a to politické
zdůrazňuji, redukovat pouze na osobní vlastnosti a dispozice jednotlivce. Osobní
čestnost je nutným, ale nikoliv dostačujícím předpokladem provádění revoluční
komunistické politiky. Historické zkušenosti již nás poučily, že se v politice
setkáváme se zavilými reakcionáři a antikomunisty, i když jsou to někdy velmi
sečtělí a velmi zkušení politikové, anebo jak poznamenal Lenin, často i
spořádaní občané a otcové rodin. Proč osobní čestnost nestačí. Protože v
politice nelze čestnost hodnotit spekulativně, aniž bychom brali v úvahu její
spojitost s objektivním společenským a politickým vývojem. Ukažme si to na
příkladu. Z osobního hlediska je rozdíl mezi zrádcem ze slabosti a zrádcem z
úmyslu a vypočítavosti velmi značný, dokonce zásadní. V politice však rozdíl
mezi zrádcem ze slabosti a zrádcem z úmyslu a vypočítavosti objektivně
neexistuje. Proč. Protože politika je rozhodování o osudu miliónů lidí, osudu
celých národů a států. A na jejich osudu se zhola nic nezmění, budou- li milióny
lidí, celé národy nebo dělnické revoluční hnutí zrazeni lidmi, kteří se stali
zrádci ze slabosti anebo z prospěchářství. Na to bychom neměli a nesmíme
zapomínat, když se vracíme k hodnocení pravicových a antisocialistických sil, a
především jejich vůdců za jejich činnost v letech # * # , v letech
celospolečenské krize u nás. Lenin důrazně prohlásil, že lidé, státníci a
politická vedení se často dopouštějí i svým kolísáním a svou nerozhodností
stejné zrady jako přímý zrádce. Proto se musíme v našem každodenním životě
soustavně vracet k významnému stranickému dokumentu Poučení z krizového vývoje
ve společnosti a straně po # sjezdu KSČ. Připomínejme si je častěji a řiďme se
jím, ať pracujeme kdekoliv. Jedině tak se nedopustíme opakování starých chyb.
Komunistická strana Československa přijala na svém # sjezdu generální linii své
politiky, kterou budeme neochvějně a rozhodně uskutečňovat se všemi: poctivými
dělníky, družstevními rolníky a socialistickou inteligencí. Proti jejímu
překrucování budeme stejně tak rozhodně bojovat. Nedílnou součástí této linie je
i překonání všech dělnické třídě cizích ideologií a názorů. Tento úkol není
samoúčelný, ale je v zájmu štěstí našeho lidu, v zájmu socialismu a světodějného
poslání dělnické třídy. Proto této třídě a tomuto cíli KSČ svou politikou
nezištně slouží a bude i nadále věrně sloužit. Mladším z nás už znějí
nevěrohodně zkušenosti těch, kteří žili v předválečné buržoazní republice a
pamatují bídu a hlad. Dnešní děti už těžko chápou, že dělnické mámy v rodinách
nezaměstnaných musely úzkostlivě šetřit doslova skývou chleba a odpočítané
kostky cukru schovávat před vlastními dětmi. Bídu důvěrně poznali nikoli jen
jednotlivci, ale statisíce rodin a jako zlý výsměch jim tehdy zněla pokrytecká
hesla měšťáků hlásajících střídmost na způsob Masarykova proslulého " jez
dopolosyta" . Když dnes hovoříme třeba o výživě a vyslovujeme pojem problém
výživy, už dávno tím máme na mysli výhradně takové záležitosti, jako je kvalita
stravy, zdravá výživa, a spíše nás znepokojuje přejídání. Naši lidé dnes patří k
nejlépe živeným, oblékaným a obouvaným, nejlépe sociálně zajištěným lidem na
světě, a i když dosud máme i v životní úrovni nejeden problém, třeba i tolik
ožehavý problém bydlení, jeho řešením už dávno nerozumíme jenom zajistit
jakoukoliv střechu nad hlavou. Také v Československu socialismus dokázal zbavit
lidi úzkostlivých starostí o základní živobytí. Vymýtili jsme strach z
nezaměstnanosti a bídy, strach z bezmoci vůči nemocem a stáří, a to bez
ponižujících gest poskytování a přijímání almužny, navíc nikoli jen pro část
společnosti, ale pro všechny. Ovšem že se dosaženým nespokojujeme. Usilujeme o
ještě podstatně vyšší životní úroveň, a právě proto se staráme o růst výroby a
efektivnější hospodaření. Chápeme výrobu jako nezbytný základ a východisko
lepšího života. Smyslem výroby však není výroba, ale spotřeba, vyšší
uspokojování hmotných a kulturních potřeb lidí, pevné životní jistoty všem,
rozvoj socialistického životního stylu. Někteří kritikové nám vytýkají, že prý
příliš zdůrazňujeme a oceňujeme hmotný blahobyt, že pěstování dobrého bydla kazí
společenskou morálku. Maloměšťáci mezi námi se zase zlobí, že kritizujeme a
odmítáme životní styl, neboť sami se zhlédli v představách pokřiveného
spotřebitelského socialismu. Komunisté nikdy nezatracovali materiální blahobyt,
ale zatracovali takové třídní poměry, kdy blahobyt jedněch je vykupován
strádáním druhých. Usilujeme o optimální hmotné životní podmínky pro všechny, o
co nejvyšší, doslova maximální uspokojování hmotných potřeb každodenního života
lidu. Považujeme za přirozené a počítáme s tím, že s rozvojem možností
socialistické výroby se neustále zvyšují i nároky lidí, výrobců na podíl z toho,
co pokrok výroby je s to poskytnout k vytváření poměrů obecného hmotného
blahobytu. Považujeme za přirozené požadavky pracujících na dostatek prostředků
nejenom k vydatné a pestré výživě, k dostatečnému a vkusnému oblékání, ale právě
tak na dobré a pohodlné bydlení, na oddech. Auto, chalupu či chatu, cestování po
vlasti či po světě dávno nemáme za jakousi pochybnou měšťáckou choutku. Odmítáme
ale spotřebitelský konzumní životní styl, typický pro maloměšťáka, protože
ochuzuje a neobohacuje život. Odmítáme jej, protože hmotný a pouze hmotný
blahobyt a honba za ním jako hlavním smyslem práce a života ve skutečnosti život
odlidšťuje, vytváří sobecké mezilidské vztahy. K pocitu plného, bohatého,
šťastného života jsou hmotné podmínky teprve určitým východiskem, jedním z
předpokladů a po dosažení určitého jejich stupně musejí ztrácet na významu. My
jsme u nás tohoto stupně poměrně ideálních hmotných životních podmínek zdaleka
ještě všeobecně nedosáhli a zřejmě ani pátá pětiletka nebude znamenat konec
tohoto úsilí. Ale mohlo by se stát, pokud by jednostranná individualistická
honba pouze za co nejrychlejším dosažením nejvyššího hmotného blahobytu ovládla
jistou část naší společnosti, že by to cestu za co nejvyšší životní úrovní pro
všechny notně prodloužilo, ne- li vůbec ohrozilo. Je nutné si uvědomit, že
potřeby člověka socialistické společnosti jsou jednotou nejenom hmotných, ale i
duchovních, kulturních potřeb a jsou jednotou nejen individuálních, ale i
kolektivních, společenských potřeb. A každá jednostranná absolutizace jen
některého z jejich prvků je v rozporu se vskutku humanistickým socialistickým
pojetím a brzdí rozvoj socialistického životního stylu. V socialismu mají svou
roli peníze a kvůli nim se bohužel i v socialismu mohou dít a dějí povážlivě
nedobré věci. Kvůli penězům se reprodukuje maloměšťák i v naší společnosti,
pokud se dá cestou zaslepené honby za nimi a za pouhým vlastněním věcí. V tom
totiž je pramen zla, vlastnit nikoli pro užívání, ale pro samo vlastnění. Má- li
kdo uspokojení z nabytí a užívání ať automobilu, chaty, bytového zařízení,
kulturních statků či potřeb, z klenotů, které si opatřuje poctivou prací, co by
na tom mělo být špatného. Nechce- li si odepřít či chce dosáhnout hmotných
podmínek života dostupných dříve či jinde pouze * . 

Na dnešní tiskové konferenci byli zástupci hromadných sdělovacích prostředků
informováni o vývoji pražského zdravotnictví v letošním roce. Projevují se první
výsledky opatření, ke kterým dodalo podklady poslední sčítání lidu, zdravotnická
péče je organizována podle nároků jednotlivých pražských obvodů stejně jako péče
v závodních střediscích, došlo ke zlepšení ve vybavenosti OÚNZ. V investiční
výstavbě je pro léta # * # naplánováno celkem # akcí, z nichž je zatím započato
devatenáct. Nejbolestivější záležitostí je stále nedostatečně zajištěná
zdravotní péče na sídlištích, kde jsou střediska a ordinace roztříštěné v
bytových jednotkách. Dnes dopoledne přesně v # hodin byl zahájen v prostoru
vojenského stanového tábora u Kbel mítink jednotek, které se zúčastňují cvičení
Štít a jsou umístěny na území hlavního města. Před improvizovanou tribunou
vytvořenou z plošin dvou nákladních automobilů nastoupili do čtverce vojáci pěti
spřátelených armád, sovětské, polské, maďarské, jakož i lidových armád německé a
československé. Ještě před začátkem tohoto slavnostního přivítání spojeneckých
vojsk v Praze vyhrávala vojenská hudba. Shromážděné příslušníky pěti armád
přivítal generálmajor Antonín Brabec, hlavní uvítací projev měl tajemník MV KSČ
v Praze soudruh Bohumil Němec a za nejprůmyslovější obvod Prahy uvítal vojáky
generální ředitel ČKD Praha Rudolf Rychecký. Pro vojáky spřátelených armád byly
projevy překládány do jejich mateřských jazyků. Technicky to bylo vyřešeno tak,
že před jednotlivými jednotkami byly umístěny samostatné amplióny seřízené na
příslušný zvukový okruh. Odpoledne se sejdou na Staroměstské radnici zástupci
jednotlivých armád s představiteli Prahy. Budou přijati primátorem, setkání se
zúčastní i člen předsednictva ÚV KSČ, vedoucí tajemník MV KSČ v Praze * Kapek.
Jedna skupina vojáků zajede dnes odpoledne do Lidic, některé další se budou
věnovat prohlídce Prahy. Dnes dopoledne informoval novináře vedoucí oddělení
zahraničních styků kanceláře primátora * Škopek o přípravách blížícího se Týdne
přátelství Praha- Alžír, který se bude konat od # do # září. V pondělí v poledne
má přicestovat do Prahy pětičlenná delegace hlavního města Alžíru, vedená
starostou, profesorem Bachirem Mentourem. Tentýž den v # hodin bude slavnostně
otevřena výstava alžírského výtvarného umění a grafiky včetně dětské kresby v
Křížové chodbě Staroměstské radnice. Během týdenního pobytu uspořádá NVP pro
hosty bohatý program spojený s besedami a návštěvami podniků a zařízení, kde se
budou moci zástupci alžírského města seznámit s výstavbou Prahy a komunálním
hospodářstvím. Rušné dopoledne prožili dnes příslušníci VB, oddělení dopravních
nehod. Od rána do # * vyjeli k # případům nehod, při kterých byli i zranění.
Vody * stále málo. Dnes ráno naměřili hydrologové v Modřanech výšku vltavské
hladiny # * , průtok # * za vteřinu. Jde o setrvalý stav, který neovlivnily ani
poslední deště. Průměrný průtok v těchto místech je # kubíků. Výška hladiny # *
. " Nevíme, kde nám hlava stojí, " řekly nám dnes dopoledne sestry na Pražské
záchranné službě. Během ranních hodin odbavily už # případů, při kterých musel
asistovat lékař. Počet výjezdů jde však do stovek. V těchto dnech vyjíždí vůz
záchranné služby do ulic v průměru * . Těžké zranění si na své konto připsala
opět Leninova třída. Dnes ráno v # hodin tu osobní auto srazilo přecházející
starší ženu. Studenti poznávají život současné vesnice a zároveň pomáhají
shromáždit i zachránit předměty z minulosti venkova, cenné pro dnešní i příští
generace. Hovoří o tom výstava Studenti na národopisném výzkumu, kterou zítra v
# hodin otevírá Oblastní muzeum v Roztokách u Prahy. Uspořádalo ji ve spolupráci
s Katedrou etnografie a folkloristiky Filozofické fakulty KU. Nejbohatší loviště
jsou v současné době v jižních Čechách, v lesích Šumavy, Bystřicka, Sudoměřska,
ale i dalších oblastí. Nespokojeni jsou naopak houbaři ve středních Čechách. V
okolí Prahy, včetně známých nalezišť na Berounsku, je hub málo, v Polabí jsou
lesy doslova prázdné. Malý výskyt plodnic v některých krajích způsobuje sucho,
to je také hlavní příčinou toho, že se letos téměř nevyskytl hřib pravý a
některé další druhy. Houbám, které rostou z hloubky, nestačí ani ranní mlhy,
potřebují déšť. V těchto dnech vládne našim lesům hřib hnědý neboli suchohřib,
ve značném množství se vyskytují i bedly, holubinky, opěnky, třepenitky,
křemenáče a některé druhy, hlavně ty nejedlé, ryzců. Velký pozor je třeba stále
dávat na jedovaté druhy, zejména na závojenku olovovou, muchomůrku zelenou a
panterovou. Roste i strmělka, jejíž bílý druh obsahuje prudký jed muskarin.
Mykologové počítají s tím, že nestoupne- li v příštích dnech teplota do letních
poloh, převládnou v lese podzimní druhy hub. Už dnes se ve značné míře objevují
václavky, šupinovky, havelky a zelánky. Ačkoliv státní program komplexní
socialistické racionalizace má vedle jiných pomocníka v celostátní soutěži za
úspory kovů, surovin a materiálu, není o ní dosud moc slyšet. Nemůžeme se však
vyhnout, chceme- li se i nadále ohánět pečetí průmyslově vyspělého státu,
příkazu doby a umění techniky šetřit palivy, energií, surovinami. Ve
strojírenství se využití kovů pohybuje kolem # * . Zbytek jde do odpadu.
Předpokládá se proto, že do roku # se číslo využití musí zvednout na # * , ne-
li až na # * . A tady je právě místo celostátní soutěže. Existují továrny, které
mají dosud za to, že plastické hmoty jsou pro ně nevýhodné. Přitom jedna tuna
plastických hmot, kromě toho, že šetří kovy, v mnoha případech dává vedlejší
ekonomický efekt ve výši až # * . Právě plastické hmoty jsou velmi výhodné u
armatur, nádrží a trubek v provozech agresívního prostředí. Výpočty snižující
spotřebu energie a propal dovolují ve Východoslovenských železárnách postupně
vyměnit tlustostěnné kokily za nově vyvinuté tenkostěnné. Šrouby a matice lze
nahradit tvářením, válcováním. Proč je obrábět postaru? Úspory na materiálu činí
v tom případě # * , což ročně představuje tisíce tun oceli. Nabízí se možnost
zvětšit číslo únavové pevnosti u lan ze speciálních ocelí, prodlužovat životnost
železničních dvojkolí renovací opotřebovaných součástí, svařováním, navařováním.
Státní výzkumný ústav materiálu v Praze už vyzkoušel nové nitridované
nástrojové, zvláště rychlořezné oceli. Největších úspor dosáhl u jemnobřitých
nástrojů, fréz, vrtáků, výstružníků, závitníků i pil. Životnost prodloužil na
trojnásobek až pětinásobek. Tentýž ústav přišel s antikarbem, přípravkem, jehož
ochranná vrstva chrání kov proti difúzi uhlíku a dusíku. Použivatelé antikarbu
loni ušetřili # * . Polypropylén je z nových hmot nejnadějnější. U perforovaných
nálevek textilních strojů nahradil nerezavějící ocel a přinesl # miliónů úspor.
Zvýšil přesnost výrobků, otáčky strojů i produktivitu. Dosavadní pogumované
ocelové potrubí v chemicky agresívním prostředí vydrží # dnů. Polypropylénové
vydrží přes dva roky. Měděné potrubí vydrží # měsíce, polypropylénové ještě po #
měsících bylo bez vady a kazu. Takže, jak je vidět, šetřit kovy lze. Když se
chce, když nepodlehnou technici a vedoucí hospodářští pracovníci konzervatismu.
Když se snaží skutky naplnit heslo " hospodařit znamená šetřit" . Vysoká kamenná
zeď ukrývá staveniště obnovované nejstarší české stavební gotické památky,
kláštera blahoslavené Anežky na nábřeží Na Františku. Pro účely Národní galérie
ho opravují stavbaři Pražského stavebního podniku. Ze skladišť a bytů chudiny se
změní vzácná pražská stavební památka v důstojný stánek Národní galérie. Ve
výstavních síních bude umístěna část sbírek. Zároveň Národní galérie získá
prostory pro své pracovní zázemí, dílny a laboratoře. Renovace zahájená v # byla
rozdělena do čtyř etap. První dvě jsou dokončeny, jejich těžištěm bylo vytvoření
vhodného prostředí pro zázemí pracovníků Národní galérie. Tyto etapy
rekonstrukce charakterizuje obnova tří domků, gotického, renesančního a
barokního. Nyní stavbaři PSP rekonstruují výstavní objekty v prostorách bývalého
kláštera. Práce jsou soustředěny do dvou objektů, konventu a kvadratury
klarisek. Oba mají být dokončeny v roce # . Zahájily se i rekonstrukce vstupu do
areálu v severojižním křídle. Obnova Anežského kláštera by měla být dokončena v
roce # . Donášková služba je podle mého názoru věc nedoceněná. Kdysi bylo
samozřejmostí, že si člověk mohl objednat potřebné potraviny a donesli mu je až
do domu. Dnes se na to zapomíná a je to škoda. Myslím si, že alespoň mléko by se
tímto způsobem dodávat mohlo. Já osobně bych tuto službu s radostí uvítal.
Nevím, jestli bych měla o donáškovou službu zájem. Možná, že někomu by to
pomohlo, zejména časově, ale já bych ji asi nevyužívala. Bydlím na Vinohradské,
mám mlékárnu kousek od domu a ranní nákup je pro mě otázkou deseti, patnácti
minut. Jsem rozhodně pro. Podívejte se, u mladých lidí to nehraje ani tak velkou
roli, ale žije mezi námi řada starých osob, které si samy mohou nakoupit jen s
velkými obtížemi. Já sám mám matku v Podolí, je jí skoro osmdesát a špatně
chodí. Cesta do krámu je pro ni hodinovou, a to velmi namáhavou, záležitostí.
Právě v těchto případech by donášková služba byla nesmírně užitečná. Atmosféra
dobré vůle, vzájemné podpory a citlivého chápání nuancí sportovního boje je
jedním * nejznamenitějších rysů olympijských her. Prohlásil to v interview pro
list Pravda předseda Výboru pro tělesnou výchovu a sport při Radě ministrů SSSR
* Pavlov. Bez ohledu na složité situace, které vznikly na olympiádě, bez ohledu
na pokusy některých sportovců a trenérů, rozhodčích i diváků porušit sportovní
principy a bránit normálnímu chodu soutěží, dosáhly olympijské ideály v konečné
bilanci nového velkolepého vítězství. Sergej Pavlov zdůraznil, že sovětští
sportovci byli prvními v deseti druzích olympijského programu, vybojovali
nejvíce olympijských poct, z toho # zlatých medailí. Výrazně předčili své hlavní
soupeře, výpravu sportovců Spojených států, v neoficiálním bodovém hodnocení
národů. Pavlov připomněl, že víc než polovina členů sovětské výpravy, celkem # ,
odjela z Mnichova s olympijskými poctami. Úspěch sovětských sportovců vyplývá z
toho, že všechny druhy sportu v Sovětském svazu se vyvíjejí harmonicky. Pavlov
rovněž ocenil úspěchy sportovců ze socialistických států, kteří hráli
rozhodující úlohu ve většině sportovních disciplín OH. Olympijské hry v Mnichově
vejdou do sportovní historie jako hry nejintenzívnějších sportovních bojů, jako
hry nejdramatičtější. Jsme velmi rádi, že západoněmečtí občané, tisk i televize
mnohokrát ocenili nejen vysoké sportovní mistrovství sovětských sportovců, ale i
jejich společenské vystupování a osobní kouzlo. Když včera v noci projížděla
hlídka VB obvodem Prahy # , kužel světla automobilu zachytil postavy dvou
mladíků, kteří se dali na útěk. Pochopitelně neutekli daleko. Příslušníci VB je
chytili pěkně za límec a hned se také ukázalo, proč mládenci chtěli vzít do
zaječích. Neměli čisté svědomí. Po kapsách měli nastrkané cigarety, salám a také
lihoviny. Věci, které chvíli před tím uloupili z restaurace Na Chmelnici v Praze
# . A byť je oběma teprve # let, každý z nich už má za sebou jeden soudní trest.
Přitom se při vyšetřování zjistilo, že mají na svědomí ještě další hříchy. Dosud
neznámý je zloděj, který se včera vloupal do prodejny Jednoty v Bakově nad
Jizerou střechou. Rozbil krytinu, spustil se na půdu a odtud se dostal do
prodejny. Podepsal se ztracenými věcmi v hodnotě téměř # * . Případ banditismu
je pak hlášen z Kladenska. Občan ze Srb se začátkem týdne vrátil v noci vlakem
do Kamenných Žehrovic, a když se vydal na cestu domů, přepadl ho neznámý muž.
Vytasil na něj nůž a obral občana o # korun. Navíc mu pohrozil, že jestliže
cekne, zabije ho. Po neznámém banditovi pátrá středočeská kriminálka. Pracující
lid Československa přijal onoho # května založení organizace Varšavské smlouvy s
neskrývanými sympatiemi. Vždyť každému bylo jasné, že účast naší republiky v
pevné a dobře organizované vojenské koalici evropských socialistických států po
boku mohutných ozbrojených sil SSSR má životní význam pro zajištění naší západní
hranice. Kozinovská samoobsluha s čakany statečných chodských siláků se v
moderní době hodí právě jen do historických románů. Není to však jen znásobená
vojenská síla, která určuje náš postoj k Varšavské smlouvě. Socialistické státy
v plném souladu s požadavkem vytvoření systému kolektivní bezpečnosti v Evropě,
jak o tom hovoří jeden z článků smlouvy, předložily od pětapadesátého roku
několik návrhů uzavřít celoevropskou dohodu, která by nahradila
vojenskopolitická seskupení našeho kontinentu. To by mohl být krok k míru.
Západní mocnosti však iniciativu našich zemí dlouho odmítaly. Po celé
čtvrtstoletí od konce druhé světové války převládaly v představách tamních
politiků i generálů úvahy o revizi výsledků této války, o zatlačování komunismu,
jinými slovy, počítalo se tam spíše s válkou. Byly to právě jednota a semknutost
členských států Varšavské smlouvy, které spolu s moderní vojenskou technikou
postupně přesvědčovaly reálně uvažující politiky na západě, že každé tažení na
východ by bylo pro útočníka sebevraždou. Jakkoli to možná zní nadneseně, právě
to rozhodlo i o úspěchu takových diplomatických kroků, jako byly smlouvy SSSR s
NSR a Polska s NSR, stejně jako o podpisu čtyřstranné dohody o západním Berlíně.
Není to žádná politika z pozice síly, ale energická politika s vědomím vlastní
síly, ať se již někomu líbí nebo ne. Slabému partneru by se totiž jen těžko
mohlo podařit úspěšné završení tak významných mezinárodních jednání se silným a
zkušeným imperialistickým protivníkem. Žijeme v období příprav celoevropské
konference o bezpečnosti a spolupráci na našem kontinentě. Dlouholeté úsilí
socialistických zemí přináší své první konkrétní plody. Jsou pouze dvě věci,
které by mohly ohrozit úspěšný výsledek, oslabení jednoty socialistického
společenství a zanedbání vojenské připravenosti Varšavské smlouvy. Naštěstí
můžeme ocitovat z prohlášení maršála SSSR * Jakubovského zcela odlišné hodnocení
současné situace. Bojový svazek bratrských socialistických zemí se ctí obstál v
prověrce času. Vojenská síla členských států Varšavské smlouvy byla vždy
nezničitelnou hrází, o kterou se rozbíjely a budou se i nadále rozbíjet intriky
mezinárodního imperialismu. Když nejde hora k Mohamedovi, musí Mohamed k hoře.
Toto, jakož i jiné rčení, vzniklo v konkrétní situaci. Většina z nich však
upadla v zapomenutí. Něco podobného se přihodilo i rčení " nouze naučila
Dalibora housti" , " poradil se s Vaňkem" , " vzal ho na paškál" , " ten měl
kliku" , " kul pikle" , " šlo mu to k duhu" , " strýček Příhoda a stará
Blažková" , " dopadl jako Benedek u Hradce" . Jsou jasná co do nynějšího
chápání, méně jasná co do historie vzniku a tehdejšího chápání. Mnohdy dnes už
nejsou k rozlousknutí. Takových i podobných lze nalézt v právě vyšlé knize
Čeština všední a nevšední. Je to čtvrtý výběr jazykových koutků rozhlasu vydaný
nakladatelstvím Academia. Měl by se dostat do rukou všem, kterým je mateřština
blízká, kteří ji chrání jako oko v hlavě. Každá žena, které už bylo dvacet, chce
a může si uchovat půvab a svěžest, ale nesmí se vymlouvat na nedostatek času. V
dnešní době má žena v rodině i ve společnosti více povinností. A právě proto by
se měla snažit najít si ráno i večer opravdu jen čtvrthodinku pro svou úpravu,
ke spokojenosti své i svého okolí. Nedělá nás jen krásnější, nýbrž i
sebejistější, a tím i spokojenější. Proto se zastavme u úpravy obličeje.
Základními prostředky k péči o obličej jsou denní a noční krémy, kterými vždy
ošetřujeme pleť před a po použití makeupu. Doporučujeme značky Amica, Rosana a *
. Na vyčištěnou pokožku použijeme denní podkladový krém a teprve na něj naneseme
Dermacol makeup v tubě nebo fluid. Na mastnější pleť použijeme fluid, na sušší
Dermacol v tubě. Některé partie obličeje můžeme zdůraznit tónováním o odstín
tmavším přípravkem. Přiložením papírového ubrousku vsajeme přebytečný nános a
lehce přepudrujeme. Doporučujeme tuhý pudr Dermacol, Amica, sypké * a Astrid.
Aby výsledek byl ještě účinnější, můžeme použít Dermacol Rouge, který naneseme v
nepatrném množství na tváře. Dostanou příjemný perleťový nádech. Tenkou vrstvu
stínu opatrně rozetřeme na vrchní víčko, co nejblíže k řasám. Podle tvaru očí je
možné barvit i nad víčkem. Oční stíny Dermacol jsou v dostatečném výběru. Sypké
v odstínech * , tuhé v modré, zelené a fialové barvě. Dbáme, aby oční stíny
ladily k našemu celkovému vzhledu. Mladé dívky ještě rády používají oční linky
pro zdůraznění obrysů očí, které jsou rovněž k dispozici v několika barevných
odstínech, černé, šedé, hnědé a stříbrné. Důraz na úpravu řas je dáván mascarem.
Rovněž obočenky jsou v dostatečném množství a výběru. Konečnou a pečlivou úpravu
obličeje dotváří rtěnka. Měla by odpovídat celkovému zjevu a oblečení. Letošní
móda opět zdůrazňuje sytou červeň rtů. Tedy tmavší odstíny než v minulých
letech. Proto i rtěnky značek Amica, Rosana a Regina jdou s módou a dostanete je
v bohatém výběru. " Už se nemohu dočkat, až odsud vypadnu, " sděluje si při
setkání před dovolenou většina Pražáků, omámená vidinami rybníků, luk, lesa,
moře nebo jen zahrádky či chalupy někde dál od města. " Zaprášená,
přemotorizovaná a přespěchaná je ta naše Praha, " hudráme a skoro jí nemůžeme
přijít na jméno. Když svlékneme trička, spláchneme pod sprchou prach z cest a
plni sil jedeme tramvají, zjišťujeme, že jsme nějak vratcí, odvykli jsme náhlým
setřesům, jimiž nás někdy přibrzdění řidiče vtěsnává do nitra vozu. Brzy získáme
opět jistotu a bravurnost pohybů v dopravním prostředku jako každý správný
Pražan. Nejen tramvaj bereme najednou na milost. Odpoledne procházíme Václavským
náměstím, schválně jsme si usmysleli, že na Vinohradskou, kde máme něco
vyřizovat, zajdeme už dnes, abychom se zase prošli po Václavském, postojíme na
rohu Smeček v malém hádku na zmrzlinu, je vždycky jinak barevná a vždycky stejně
lákavá, v Domě módy zkontrolujeme, co chystají nového a zda bude lepší
rozhodnout se pro kostýmek se sukní nebo kostým kalhotový. Popřemýšlíme nad
skořicovými semiškami za # káčées a rezavými za tři sta. Nakukujeme do dalších
výkladů a loudáme se nahoru k Muzeu. " Ten chodník by tu snad měli častěji
zamést, všude je staveniště pěkně ohrazeno, stačilo by málo a provizórium by
vypadalo líp, " řekneme si v duchu a zaznamenáme, že do Muzea se už dlouho chodí
zadem a my jsme si toho ještě nevšimli. Na zpáteční cestě z Vinohradské
zastavíme v zelenině proti prodejně se svítidly. Voní to tu hruškami, jablky,
švestkami a kořennou vůní celeru. Prodavačka je hbitá a usměvavá. Každé plató
hází jinou barvu, vévodí jim tmavě rudá, rajčinová a orosené světlezelené
hrozny. Ale všechno jsou to barvy a vůně podzimu, štědrého i ve městě. Odnášíme
si jej tedy kousek domů v kabele a zrychlíme kroky. Máme dnes v plánu dřív
večeři, abychom se mohli s rodinou vydat na procházku. Včera jsme totiž
zjistili, že na nábřeží je několik míst, která vlastně dobře neznáme, dcera to
odhalila, a tak se musí rychle napravit, co se zameškalo. Řeka, vždyť ona není
tak špinavá, jak se pořád tvrdí, klidně plyne, sledována desítkami párů očí.
Maminka s kočárkem vychutnává poslední dnešní paprsky slunce, aby pak zamířila
do jednoho z domů u Jiráskova mostu, vykoupala kudrnatou hlavičku a růžové svaly
okatého potomka a připravila Sunar. Proti nám se loudá mladá dvojice, pastelové
pruhy triček září do daleka, prsty pevně propleteny, po boku dívky bimbá kabela
s třásněmi, tihle dva zatím mají času dost, prošli parky Vyšehradu a teď to
berou kolem Vltavy, ještě nevědí, kde odbočí, * - li prolézat Staré Město,
uličku po uličce, nebo zakotví- li v Letenských sadech. " Mámo, Praha je stejně
hezká, viď, " vytrhne vás z rozjímání dětský hlas. Děvče právě zastavilo pohled
na známém panorámatu. Známém, tolik známém a teď najednou jaksi novém, v jiném
oparu, že i ty pěkné prázdniny přece jen vzbudily trochu stesku po městě plném
věží. Je krásná, děvenko, máma ji má taky ráda. A je nám dneska nějak blíž, vítá
se s námi. Podíváme se ještě k Národnímu a až se budeme vracet po druhé straně,
prohlédneme si dům Jaroslava Vrchlického, jak si chtěla. A budeme takhle chodit
víc než loni. Jistě nám dáte za pravdu, že o účelu použití některých výrobků,
které se v drogeriích prodávají, nemáte ani tušení. A byť by to byl výrobek
sebelepší, pokud Vás na některý z nich neupozorní, například co a jak, ani byste
nepoznali jeho přednosti. Proto Vám dnes představujeme Frigerit, přípravek na
čištění chladniček. Že jste dosud chladničku čistili vodou a některým běžným
saponátem. Je to možné, ale nezapomínejte, že v chladničce uskladňujeme
potraviny, které jistě chcete uchovat co nejdéle v nejčerstvějším stavu a bez
pachu. Do chladničky se dostává minimální množství čerstvého vzduchu, a už proto
je Frigerit tím nejlepším čisticím prostředkem na chladničky. Dovolujeme si Vás
ještě upozornit, abyste při čištění chladničky vždycky vypnuli přívod
elektrického proudu nebo plynu. Frigerit obdržíte v technických drogeriích za #
* . Jistě oceníte jeho přednosti, neboť nejen snadno odstraňuje veškeré * 

Srdečného přijetí se dostalo Angele Davisové při jejím včerejším příletu do
Prahy. Na ruzyňském letišti ji uvítaly stovky občanů, mládež, pionýři. Oficiálně
uvítala hrdinnou představitelku pokrokové Ameriky na půdě naší vlasti
předsedkyně Rady žen Gusta Fučíková a předseda ÚV SSM Juraj Varholík. Angela
Davisová srdečně poděkovala za uvítání a řekla. Chtěla bych vám všem poděkovat
za všechno úsilí, které jste vyvinuli v době mého vězení za to, abych byla
osvobozena. Odpoledne uspořádal ÚV SSM spolu s Radou žen setkání mládeže s
Angelou Davisovou ve velkém sále Lucerny. Po projevech Gusty Fučíkové a Juraje
Varholíka hovořila Angela Davisová. Řekla kromě jiného, že ve vězení četla
Fučíkovu Reportáž psanou na oprátce, která byla pro ni velkým zdrojem síly a
inspirace. Jménem ÚV KSČ pozdravil Davisovou Pavel Auersperg. Účastníci
shromáždění pak přijali jednomyslně poselství mládeži USA, v němž se praví.
Víme, že i ve vaší zemi uvítalo mnoho čestných lidí Angelino osvobození. Víme
také, že boj není zdaleka ukončen, že v amerických žalářích jsou stále nevinní
lidé, že motory amerických bombardérů stále věští smrt, pláč a utrpení do
vietnamských dnů a nocí. Svého nepřítele nevidíme v americkém lidu. Známe
slavnou, vskutku revoluční historii vzniku Spojených států. Ctíme památku
prostých amerických chlapců, kteří na stejné straně fronty jako naše
osvoboditelka, sovětská armáda, bojovali proti fašismu a položili i na našem
území své životy. A společně s nejbližšími přáteli, mládeží Sovětského svazu a
dalších socialistických zemí, si nesmírně vážíme čestných Američanů, kteří právě
dnes tyto tradice dále rozvíjejí a mezi něž plným právem patří naše milá Angela.
Voláme vás z hlavního města Československa do společného boje za lepší svět. Za
mír a bezpečnost ve světě, proti imperialistickému vydírání a podpoře prohnilých
režimů v Řecku, Španělsku, Portugalsku, Izraeli. Staňme společně pod prapory,
které nesou znamení světa bez vykořisťování, světa míru, lidství a spolupráce.
Ano, proč nejsme fit, proč nejsme zdrávi. Na toto téma se besedovalo s
představiteli naší tělovýchovy o nové akci " Buď fit" . Je to dílčí, ale
podstatná součást široce založeného plánu ozdravit celou naši společnost,
výstižněji každého z nás, ať jsme ti nedávno či dříve narození, narozené. Je to
spíše úsilí než akce, úsilí dlouhodobé a nepřetržité, s velkými perspektivními
cíli. Ten nejhlavnější, proměnit v život slova z projevu generálního tajemníka
ÚV KSČ Gustáva Husáka na # sjezdu KSČ: " Ve zdravém vývoji socialistické
společnosti má velký význam masová tělesná výchova a sport, které přispívají k
upevnění fyzického zdraví a morálních vlastností lidu, ke zvyšování
obranyschopnosti i k naplnění života. Budeme muset komplexně rozebrat a posoudit
cesty zlepšení a zintenzivnění masové tělesné výchovy a sportu, a to nejen v
rámci sjednocené tělovýchovy, ale i společenských organizací, národních výborů,
závodů, škol. " Buď fit, buď zdráv fyzicky i duševně, může podstatně přispět k
proměně těch závažných slov v činy. Proměnu každého z nás v harmonicky rozvinuté
osobnosti socialistické společnosti. Nejlepšími propagátory této vpravdě
nejmasovější akce jsou ovšem ti, kdo sami dovedou svá zápalná slova podepřít
vlastním příkladem. V tom ohledu má akce " Buď fit" výborného propagátora v
předsedovi ÚV ČTO * Hlaváčkovi, který na besedě s novináři objasňoval prostředky
a cíle této nevyšlapané cesty. Místopředseda ÚV ČTO Jaromír Tománek nastínil
některé problémy, jaké jsou s výstavbou tělovýchovných zařízení, což bylo
odpovědí na otázky z pléna. Ale bylo by zásadní chybou čekat, že se zapojíme,
každý z nás začne být fit teprve tehdy, až bude vše připraveno, až budeme mít k
osobní potřebě tělocvičny, vybavená hřiště, metronomy k provádění prostných a
podobně. Program Buď fit, k němuž se podrobněji vrátíme v den jeho oficiálního
vyhlášení # října, může začít plnit kdokoliv, kdekoliv. Nesmí mu chybět to
nejzákladnější, vůle překonat začátečnickou lenost. Málo platné, fotbal je naším
nejnavštěvovanějším sportem. Tím však vzniká mnoho všelijakých zádrhelů, s nimiž
se jiné sporty nemusejí potýkat. Tam, kde se nikdo na sport nedívá, nemusejí se
zabývat například otázkou, zda svou hrou diváka přitahují nebo odpuzují. Ve
fotbale to však musí mít v každém oddíle stále na paměti, protože málo platné,
na vybraném vstupném je většina oddílů dost závislá. A to nejen v lize. Na
nedělní besedě s trenéry řekl po utkání trenér Slávie * Linhart: " Divíte se, že
taková hra diváka přestane zajímat a bude si rozmýšlet, zda má vůbec na hřiště
přijít? " Trenér si to uvědomuje, ale co hráči. Mají také svou odpovědnost. Pro
koho to hrají. Je u nás zcela běžným zjevem, že hráči, jakmile vedou o branku či
dvě, podstatně zpomalí tempo a začnou s údržbou, při níž víc sledují hodiny
registrující čas než cíl dovést vítězství k nejvyššímu konci. Často je soupeř
doslova na lopatkách, ale vzpamatuje se právě zásluhou vítězícího soupeře, který
se fotbalově nasytil tím, že vstřelil o nějakou tu branku víc. Teď už jde jen o
udržení výsledku. Nikdo vůbec nepočítá s divákem. Nikdo si neuvědomí, že divák
zaplatil vstupné za # minut dobré fotbalové hry. Jen proto na hřiště přijde,
jinak by raději zůstal na víkendu nebo navštívil kino či divadlo nebo by setrval
v družné zábavě v kruhu rodinném či mezi přáteli. A není vůbec zvědavý na to, že
jedno mužstvo už od # minuty není aktivní, není nápadité, fotbalové, jen proto,
že už vede o gól, a musí si tedy zajišťovat výhru. Tento zjev je častý u nás, k
nepochopení ale všude tam, kde odměna fotbalisty je spojena se spokojeností
věrného diváka. Návštěvy rychle klesají i tam, kde mužstvo se dostane skutečně
do hlubokého útlumu a doslova zradí svého diváka, který počítá s výhrou alespoň
na domácím hřišti. To se teď například stává jednomu z předních mužstev ligy. Už
se šíří fáma, že jeho trenér má poslední příležitost, jinak jde od mužstva
doslova v poklusu. A opět jsme u stejného problému. Trenér je hromosvodem,
ostatní je normální. Hráči zkrátka nepřijdou, ale kdo zaplatí stále stejnou,
přesněji řečeno ještě narůstající režii. Dnes se dá říci: " Šťastný oddíl,
mužstvo dokáže nadchnout své diváky. " Sparta nebo Slávie mají samozřejmě velký
a hlavně věrný okruh příznivců, ale zahrávat si s tou věrností také nelze do
nekonečna. Kde se dobře hraje, tam ovšem divák přijde, protože má fotbal rád,
zamiloval si jeho pestrost, bojovnost i techničnost, také jeho nenapodobitelnou
atmosféru. Výkony doslova přitahují. Právě teď v lize snad nejvíc překvapují
výkony Prešova a Zbrojovky Brno. Prešovští hráli ze sedmi kol čtyřikrát doma.
Poprvé přišly čtyři tisícovky nejvěrnějších, podruhé téměř sedm, teď už může
Prešov počítat s desetitisícovou návštěvou. Na Slovan jich přišlo dokonce # ,
ale to byl zvlášť přitažlivý soupeř. Podobné je i ve Zbrojovce. V Brně je hlad
po dobré kopané. Napoprvé tam vždycky přijde hodně lidí do hlediště, a tak na
VSS Košice jich přišlo # . Zbrojovka však konečně ligově něco znamená, a tak se
dvacetitisícová návštěva udržuje a Brno fotbalově žije. Divák odpustí
fotbalistovi hodně, ale nikdy ne laxnost, nezájem, údržbu, viditelné podceňování
významu boje a ignorantství právě vůči hledišti. Kde se vyskytují podobní hráči
a oddíly proti nim nezakročí, tam se dočkají hlubokého pádu, kterému nezabrání
ani výměna trenéra. Individuální sport to má těžší. Stále častěji se dnes
srovnává úsilí fotbalisty s úsilím lehkého či těžkého atleta, cyklisty, veslaře.
Výsledky jsou jednoznačné. Proto máme tak poměrně málo sportovců v odvětvích,
kde se musí individuálně trénovat stovky hodin pro rozhodující start, který trvá
několik minut. Zato máme v kopané stále dost fotbalistů, kteří vidí naplnění své
sportovní činnosti v tom, že se dostali do širšího kádru mužstva, a třeba ani
měsíc dva nevyběhnou na hrací plochu. Fotbalisté někdy žehrají na to, že se na
nich všechno vidí. Tomu se divit nemohou. Jsou opravdu na očích, zajímá se o ně
tolik lidí jako o všechny ostatní sporty dohromady. Proto také u fotbalistů
chvála hřeje víc a kritika víc tlačí, protože to není projev jedince či malé
skupinky sportovních příznivců. Duší plaveckého oddílu Slávie VŠ Plzeň je Václav
Mencl. Předseda oddílu, předseda Městského plaveckého svazu, člen
politickovýchovné komise ČPS. Funkcí tedy požehnaně. Stačí všechno a dobře.
Mnohem častěji než na schůzích ho najdete v bazénu plzeňských lázní. Přes
odpoledne a večer se mu před očima vystřídají nejprve kursy základního plavání,
nejmladší generace západočeské metropole, potom nejmenší adepti závodního
plavání, ti pokročilejší a nakonec špička plzeňského oddílu. Pochopitelně, že na
tohle všechno není sám. Což ostatně dosvědčuje příklad jeho dcery Věnceslavy
Menclové, znakařky, která před dvěma třemi lety byla na špičce našeho plavání.
Už přes dva roky vedu u nás kroužky základního plavání. Kolik dětí jsme za tu
dobu naučili v kursech plavat. Těžko říci, my to nepočítáme. Ale číslo půjde
určitě do tisícovek. Přivedl mě k tomu pochopitelně táta, dneska už za něho
občas zaskakuji i v roli trenérky, když je toho zapotřebí. Začínáme u nás i s
pětiletými caparty. A práce s nimi je ohromná. Poslouchají na slovo, žadoní.
Ukažte nám, jak se doopravdicky závodně plave. Stěžovat si nemůžeme ani na
nezájem plzeňských rodičů. Na balkóně se nám jich sejde více než desítka.
Někteří z nich jsou přespříliš starostliví, pravda, ale je to lepší, než kdyby
neměli vůbec žádný zájem. Mne tahle práce moc baví. Je to hezký pocit, když
takový šestiletý capart v létě suverénně krauluje na některém z okolních
rybníků, a když se někdo optá, kde se to naučil, rodiče odpovědí, " v plzeňské
Slávie VŠ" . A pak, je to prima sport, už ve starověku patřilo plavání k
základním znalostem člověka. Od věci není to, že řada z těch dětí, které jsme u
nás naučili plavat, později posílila řady plaveckého oddílu. Řady plaveckého
oddílu, který je držitelem titulu Vzorný kolektiv, mohou se pochlubit skutečně
vzorovou ukázkou výchovné práce v oddíle, dosáhl velmi dobrého umístění v
soutěži o nejúspěšnější oddíl ČPS, jeho muži jsou na # místě ve # lize, žáci
patří k nejlepším v republice. Nepatříme k těm, kteří by chtěli vyjmenovat
všechno a propagovat se stůj co stůj. Také u stolního tenisu, kde je zapotřebí
zabezpečovat chod družstev, která * celého roku pravidelně nastupují k soutěžním
utkáním, je potřeba organizátorů velmi naléhavá. Podobný stav je i v dalších
svazech. Podrobný rozbor složení kádrů ve svazech a jejich kolektivech však
neukazuje, že nejužší profil je právě v této * funkcionářů. Je kupodivu, že
svazy situaci znají, velmi často na nedostatek funkcionářů podobného typu
žehrají, ale jen málo podnikají pro to, aby nepříznivý stav zlepšily. Dokladem
toho může být plán na rok # . Pouze šest svazů pamatuje na přípravu a vyškolení
schopných organizačních pracovníků. Předpokládaný souhrnný počet * , kteří mají
školení absolvovat, je jako kapka do moře. Jestli se svazy s nedostatkem
šikovných a vynalézavých lidí potýkají již několik roků a potřeba této kategorie
funkcionářského aktivu se rok od roku zvětšuje, musí k získávání a školení
přistoupit energičtěji. Navíc nemohou pustit ze zřetele, že zvýšená aktivita má
v ČTO pomoci rozšířit počet členů do # sjezdu na milión. Organizovat pro takovou
masu lidí vyhovující program je pořádná fuška. Tady se nedá nic ošidit. Lidi,
které získáme, nám dají vale. Za příklad, kdo si takový stav uvědomuje, mohou
sloužit Svaz orientačního běhu a Svaz cyklistů, které pro rok # položily v
přípravě kádrů právě těžiště do organizační oblasti. Další svazy by je měly
následovat dříve, než bude pozdě. Přestože dnes již není jízdní kolo
nejmasovějším dopravním prostředkem a přestože cyklistů na našich silnicích
hodně ubylo, zůstávají dopravní nehody s účastí cyklistů stále velkým problémem.
Je to jednak proto, že tyto nehody mají obvykle velmi vážné následky, a jednak
proto, že mnoho postižených cyklistů je z řad dětí a mládeže. Cyklisté jsou
spolu s chodci nejméně chráněnými účastníky silničního provozu a přitom se dá
říci, že mohou jezdit po ulicích a silnicích naprosto bez znalostí pravidel
silničního provozu. Jakmile dítě dosáhne věku # let, může vzít kolo a pustit se
samostatně třeba do nejhustší dopravní špičky. To pochopitelně v mnohých
případech končí špatně. Dopravní výchova, která je v současné době zaváděna do
škol, tento problém částečně vyřeší, ovšem vždy bude hlavně na rodičích, aby své
děti poučili o tom, co se smí a co se nesmí, a seznámili je alespoň s
nejdůležitějšími pravidly silničního provozu. S pravidly silničního provozu je
na štíru i většina dospělých cyklistů, a to zejména ti dříve narození. Přitom v
některých krajích naší republiky je kolo ještě jako dopravní prostředek velice
rozšířené a používají ho všichni, od dětí až po vetché stařečky a stařenky.
Starší lidé začali jezdit na kole v době, kdy na silnicích panovala téměř idyla,
a je velice těžké na někom chtít, aby na stará kolena měnil své zvyky. Je proto
třeba, aby řidiči motorových vozidel věnovali zvýšenou pozornost zejména starším
cyklistům a počítali s případnou chybou při odbočování. Jedině tak je možno tyto
lidi uchránit od zbytečných úrazů. Tím ovšem není řečeno, že veškerou
odpovědnost za životy a zdraví cyklistů mají řidiči motorových vozidel. Každý,
kdo chce jezdit na kole, by se měl seznámit s pravidly silničního provozu a tato
pravidla ve vlastním zájmu dodržovat. To platí i o dětech, které mnohdy i vinou
dospělých vidí v kole jen hračku. Kolo je však dopravní prostředek jako každý
jiný a cyklista je řidič nemotorového vozidla a podle toho se musí v silničním
provozu chovat. Za chvíli bude zahájena v místnosti tiskového střediska v Paláci
sportu v Lužnikách konference, na které se má sejít na několik set zástupců
tisku, rozhlasu a televize. Dostanou základní informace o utkáních sovětského
týmu s profesionálním výběrem Kanady, s nejlepšími hvězdami NHL. Ano. Tady v
Moskvě, kde před čtvrtstoletím hrálo něco podobného lednímu hokeji pár desítek
nadšenců. Čtvrtstoletí, a co se za tu dobu událo. Začátek rozpomínání patří do
Švýcarska, do Svatého Mořice v počátku února # . Tam naši hokejisté dosáhli až
na olympijskou stříbrnou, vzpomeňte si, zůstali neporaženi, jen s Kanadou hráli
* . To byl výsledek, to byla radost. Kdo se o to zasloužil. Kdo byli při tom,
všichni tvrdili jedno, Buckna, jeho taktický plán a důslednost, s jakou ze
střídačky připomínal a vymáhal jeho plnění. Prostě nepřipustit k uplatnění
kanadské přednosti, tvrdou obranu a rychlé brejky, protiútoky. Neriskovat.
Určitě stoprocentně tento požadavek plnila řada Zábrodského, ti hoši nešli do
ničeho, co vonělo kouřem. A přesto o pár týdnů později a potom už navždy měl
Zábrodský ramena, ale to bývá, po bitvě i párkař vypravuje, co se mělo dělat.
Vova měl Bucknovi za zlé, že jim neporučil vyhrát. Ale vraťme se k Mořici. Kdysi
jsme otiskli fotografii dvou mužů na sněhu s pěkným bernardýnem. Není to snímek
ze žádné záchranné akce, i když je ze švýcarských velehor. Je z olympijského
stadiónu ve Svatém Mořici. Ten muž v kožišinové čapce je pozorovatel Centrálního
komitétu fyskultury soudruh Anochin. A muž s kloboukem je Josef Loos, tehdy
předseda Československého svazu ledního hokeje, dávno předtím však znamenitý
hokejista z pražské Slávie a reprezentant na ME v Berlíně a olympijském turnaji
v Antverpách. O čem ti dva spolu jednali. To se ukázalo týden po skončení
turnaje ZOH. Mužstvo LTC Praha odcestovalo do Moskvy. A tak se většina potomních
sovětských reprezentantů, především však trenérů, seznámila s opravdovým ledním
hokejem, kanadským, jak se říkalo. O tom už bylo dost napsáno, jak od našich
přímých účastníků, hráčů, tak i v různých publikacích sovětských hokejových
expertů. Faktem však navždy zůstane, že sovětští hokejisté, kteří brali k oněm
cvičným vstrečám hůl do rukou, byli velmi ambiciózní i učenliví žáci. Že
trénovali s úžasným zaujetím, že již v těchto utkáních dominovala jejich bojovná
vůle, odhodlanost a houževnatost. Zatímco Čechoslováci imponovali zkušenostmi,
technikou i vybavením, jejich soupeř všeho toho měl poskrovnu, vlastně téměř
nic. Chyběly mu jak zkušenosti, tak vybavení. Moskvané nastoupili oblečení spíše
na fotbal než hokej. Neutajili však lví spár, i v těchto svých prvních
střetnutích s neznámým soupeřem dokázali vyhrát. Tak to bylo před # roky, před
čtvrtstoletím. Dnes tu však nevítají naše hokejisty, přijeli sem Kanaďané. A k
tomu ti, jež sama mateřská kolébka té omamující hry považuje za nejlepší z
nejlepších, za nejdokonalejší z desetitisíců, kteří tam za mořem vyrůstali a
rostou s bruslemi na nohou, pomalu od batolení. Nezdá se vám to neuvěřitelné. Za
pouhých dvacet pět let někdo, a to nikoli kvůli kšeftu a penězům, vytáhl
kanadské profesionály do světa. Ne proto, aby se ukazovali jako atrakce, možno
říci hokejový umělecký soubor, ale aby obhajovali, přesněji řečeno znovu
dobývali, získali zpět ztracenou gloriolu, prestiž jediné země, kde hokej
opravdu dovedou. Kanaďané, po generace žijící v představě, že hokej je jejich
hrou a svět že si nezaslouží, aby to nejdokonalejší poznal, uviděl. A teď se
tady procházejí po Rudém náměstí a vzrušeně debatují. Dopadnou líp než v
předcházejících utkáních doma v Kanadě. Před chvílí skončil v Lužnikách první
trénink Sindenova týmu. V hledišti měli plno obdivovatelů z * . Mnozí z nich
měli možná teprve tady první příležitost osobně projevit zbožňované hvězdě
obdiv, sympatie. Co chvíli byl žádán hráč opírající se o hůl či mantinel o
autogram nebo raději o postání před objektivem. Samozřejmě že s žadatelem,
fandou. Trénink byl lehký, takový na odpočinek po cestě. Nikoho nevzrušil. A tak
až pátek nám odkryje, co kdo umí. V roce # bude motocyklová šestidenní poprvé
uspořádána mimo území Evropy, v USA, ve státě Massachusetts. Svým způsobem půjde
o velkou neznámou, protože soutěže podobného rozsahu se na americkém kontinentě
ještě nikdy nekonaly. Využili jsme proto přítomnosti známého amerického
motoristického publicisty * Parkhursta ve Špindlerově Mlýně a zeptali se ho na
to, jak se v USA na šestidenní připravují. " Nejprve musím říci, že jsem byl
šestidenní v Československu nadšen, " řekl nám Parkhurst. " Nijak nezakrývám, že
jsme se k vám přijeli učit. A to platí jak o našich jezdcích, tak o těch, na
nichž bude ležet tíha organizace příští šestidenní. " " Původně mělo být dějiště
šestidenní ve státě Nevada. Proč bylo přeloženo do Massachusetts? " " Chtěli
jsme zajistit co největší účast evropských jezdců a počítali jsme s tím, že
bychom dopravili Evropany do Nevady hromadně v armádních letounech, které by
startovaly z několika letišť, z Frankfurtu, z Londýna, a přistály by přímo ve
vojenském prostoru v Nevadě, kde jsou vhodné terény pro uspořádání soutěže.
Tento plán by na jedné straně podstatně snížil cestovní náklady všech evropských
účastníků. Na druhé straně by se ovšem šestidenní konala v naprosté pustině,
daleko od civilizace. " " První důvod měl jistě něco do sebe. Proč jste nakonec
od tohoto plánu ustoupili? " " Přesný důvod vám říci nemohu, protože ho ani
nevím. Byly v tom však zřejmě i nějaké vojenské záležitosti. Američtí
organizátoři však změnu uvítali. V Nevadě by se jela šestidenní téměř bez
diváků, což by určitě nepřispělo k popularizace této vrcholné motoristické
události. Z toho hlediska vyhovuje Massachusetts mnohem lépe, protože je to stát
s poměrně velkou hustotou obyvatelstva. " " Náklady účastníků budou ovšem mnohem
vyšší. " " To je pravda. " Podstatné pro konečný efekt je vědět, chtít a
pracovat. Tak ahoj, štiky. To píše Václav Mencl v prvém čísle Zpravodaje na
adresu členů. A já ho budu odbírat dál, protože plavci plzeňské Slávie VŠ vědí,
co chtějí, chtějí toho dosáhnout a pracují pro to tak, jak nejlépe umějí. 

Již před lety se otevřely poprvé brány výstavy Země živitelka. Bylo to v roce #
, kdy se v Českých Budějovicích konala první krajinská výstava skotu, první
výstava mimo Prahu. Tehdy si návštěvníci mohli prohlédnout celkem # kusů
hovězího dobytka, rozmanité hospodářské nářadí a různé polní a zahradní plodiny.
V době, kdy žáci škol usedali do lavic v novém školním roce, ujížděl náš autobus
přes Planou nad Lužnicí. Cestující, pracovníci v živočišné výrobě kutnohorského
okresu, živě hovořili o vlastních problémech až na místo do Českých Budějovic,
kde se ve dnech # * # konala Národní zemědělskopotravinářská výstava
industrializace a kooperace živočišné výroby. A dne # září byl zrovna den
Středočeského a Západočeského kraje a zúčastnili se jej čelní představitelé obou
krajů a vystavovaných okresů. Čím se chlubil náš okres. Například JZD Onomyšl
dvěma dojnicemi, kterým byly uděleny zlaté medaile, a se širokou paletou různých
zařízení i uhlířskojanovická Kooperativa. Zejména samovazací box pro hovězí
dobytek byl neustále obležen spoustou návštěvníků, jejichž dotazy i slova uznání
nebraly konce. Také ten byl oceněn zlatou medailí. Skutečně, bylo se na co
dívat. Expozice traktorů Zbrojovky Brno UPZT s mechanizačními prostředky
Výzkumného ústavu zemědělského, Státní zkušebny strojů. Pavilóny rybářství,
přehlídky skotu, prasat, drůbeže, ovcí, brojlerů, koní, služeb ZNZ a veterinární
péče, lesů a myslivosti, pavilón Přátelství a spolupráce RVHP, výrobních
družstev a další, včetně nezbytných gastronomickoprodejních center s výtečným
domácím pivem Budvar. Již letos se připravují vystavovatelé na příští rok Země
živitelka, jejímž ústředním tématem bude životní prostředí obyvatel
socialistického venkova. Měsíc září je nejen dobou vyzrávání a vydání plodů
přírody, ale i toužebným měsícem vojáků * služby, kteří končí rok služby. Jsme
upřímně rádi, že naši mladí lidé se těší domů, do civilu. Ne vždy tomu tak bylo,
za minulé republiky, kdy si často v této situaci kladli vojáci otázku, co budu
dělat, z čeho budu žít. Ale i tato existenční jistota patří k vymoženostem naší
socialistické společnosti. Současně tento měsíc se připravuje další ročník, aby
funkce, které armáda plní, byly zabezpečeny. V duchu uplatňování jednotného
branného systému výchovy obyvatelstva budou provedeny besedy a rozloučení s
odvedenci ve střediscích Kutná Hora, Čáslav, Uhlířské Janovice, Zruč. Na těchto
besedách kromě orgánů lidosprávy a závodů budou zástupci OVS, kteří poskytnou
odvedencům potřebné informace, vydají doklady a pokyny pro nástup do ČSLA. Naši
rodiče nemusí mít strach o své chlapce. Nemocnost a úrazovost v armádě je daleko
nižší než kdekoliv na jiném pracovišti. Kromě toho u mladého člověka jsou během
základní služby rozvíjeny takové vlastnosti jako je kázeň, přesnost,
kolektivnost, vytrvalost, smysl pro odpovědnost a některé další vlastnosti,
které ho pak provázejí celým životem. Nelze opomenout ani zvyšování technických
znalostí a schopností. Základní vojenská služba je závěrečnou přípravou mladého
člověka pro samostatný život. Vám, mladí přátelé, bych chtěl popřát úspěšná léta
Vašeho života, kdy budete plnit svou vlasteneckou povinnost. V duchu řádů a
předpisů plňte obsah své přísahy a mějte úctu ke svým velitelům. Tito velitelé
Vás budou připravovat nejen pro boj a pro Váš další život, ale bude- li třeba,
povedou Vás proti těm, kteří o naši socialistickou vlast usilují. O tom, že naši
občané stále více staví, není třeba široce se rozepisovat. Nové stavby a
přístavby lze pozorovat v každé vesnici či v každé ulici našich měst. Je
pochopitelné, že tento čilý stavební ruch, * když je ve srovnání s velkými
stavbami méně náročný na materiál, přesto vyžaduje značné množství různých
stavebních materiálů, kterých je někdy nedostatek. V současném období není plně
uspokojena poptávka po několika druzích stavebního materiálu jako cementu,
plných cihlách, některých druhů obkládaček, kameniny, profilového železa. Výbor
lidové kontroly ONV Kutná Hora provádí nyní prověrku, jak je tento materiál
prodáván a nakupován jednotlivými sklady stavebnin na našem okrese. Zkušenosti
občanů by byly jistě zajímavým doplněním poznatků o tom, jaká je situace ve
stavebním materiálu, v jeho nákupu a prodeji na našem okrese. Dne # září bude
plenární zasedání Okresního národního výboru projednávat současný stav
zdravotnictví a perspektivy jeho dalšího rozvoje v kutnohorském okrese. Bude
přijat soubor opatření k dalšímu rozvoji péče o zdraví lidu v okrese, který
vychází ze závěrů # sjezdu KSČ a stane se základní směrnicí pro práci
jednotlivých stupňů národních výborů, jejich komisí a poslaneckých aktivů,
stejně jako i pro práci okresních zdravotnických zařízení na období do konce
roku. Zdravotnictví je důležitým úsekem široké oblasti společenské spotřeby,
kterou pod vedením KSČ řídí národní výbory a v níž významnou měrou spolupůsobí i
společenské organizace NF. Proto také s těmito organizacemi, především s ČČK,
ČTO, Svazem žen, Svazarmem a SSM, byly obsahové otázky při přípravě plenárního
zasedání ONV projednány. Otázky rozvoje socialistického zdravotnictví rozhodla
rada ONV zařadit na program plenárního zasedání ONV v neposlední řadě i proto,
že jsme si na veřejných schůzích potvrdili, že naši občané velmi citlivě reagují
na všechny problémy týkající se zdravotnictví a při jejich řešení se zcela
přirozeně obracejí na národní výbory. Podle Zákona o zdraví lidu řídí národní
výbory prostřednictvím svých zdravotních odborů a komisí zdravotnictví v celém
okrese a prostřednictvím svých odborných zařízení jeho úroveň přímo ovlivňují.
Místní národní výbory odpovídají za hygienu sídlišť, za zásobování vodou, za
čistotu ovzduší, za odstraňování odpadků a za hygienickou úroveň téměř ve všech
službách. V současné době by měly svoji pozornost zaměřit především na úsilí o
zlepšení bytového prostředí občanů, za zásobování dobrou pitnou vodou, což je
aktuální v řadě obcí okresu, na hygienu v městských sídlištích i na hygienu v
okolí hospodářských objektů, stejně jako v dopravě, na úseku stravování i všude
jinde. Socialistické zdravotnictví poskytuje obyvatelstvu mnoho prostředků na
vlastní zdravotnické služby, rozsáhlé očkovací akce, především u dětí a mládeže,
preventivní prohlídky. Zdravotnické služby zajišťuje Okresní ústav národního
zdraví. V kádrových otázkách má řadu problémů, s nimiž se hmatatelně setkává i
nejširší veřejnost. Je to v prvé řadě nedostatek některých odborníků, lékařů,
který se toho času jeví nejvíce v zubní péči. Dalším problémem je skutečnost, že
málo lékařů jeví zájem o práci v terénu, ať již na zdravotnických obvodech nebo
v oboru závodních lékařů, kde pracuje značné procento lékařů v důchodovém věku.
Určité nedostatky, které však v současné době odstraňujeme, mají i některá
zdravotnická zařízení, jako kupříkladu zdravotnické středisko v Sázavě, v
Potěhách a v Žehušicích. Ke zlepšení této situace je zapotřebí nejen iniciativy
lidí, ale i dobré práce NV. Příkladem toho je nově otevřené moderní zdravotnické
středisko v Nových Dvorech i adaptace střediska v Malešově. V současné době
stojíme před výstavbou nové centrální lékárny v Kutné Hoře a jistě se nám podaří
ji během nejbližších let předat společnosti. Občané si často stěžují na dlouhé
čekací a objednací doby ve zdravotnických střediscích, na zdlouhavé dojíždění do
nejbližšího místa za lékařským ošetřením. Tyto věci se dají mnohdy odstranit
lepší organizací práce ze strany zdravotnických zařízení, ale je třeba i na
adresu občanů zdůraznit, že se dosud málo využívá možností navštěvovat lékaře v
mimopracovní době, i * se pro to ve většině případů vytvořily podmínky. Těmto
všem aktuálním otázkám chce zářijové plenární zasedání ONV věnovat pozornost.
Projednáme na něm podrobně činnost zdravotnických zařízení a zjistíme i případné
rezervy, které toto odvětví v poskytování služeb občanům ještě má. Chceme však
také zdravotnictví v okrese, které za posledních let jako celek dosáhlo
významných výsledků, poskytnout ve všech směrech maximální pomoc. Vždyť naši
lékaři mají zásluhu na tom, že postupně klesá absence pro nemoc, což má velký
národohospodářský význam. Náš okres stojí v tomto směru na čestném # místě
Středočeského kraje. V rámci zdravotnictví chceme řešit i pro náš okres velmi
citlivou a nepříznivě se vyvíjející populační otázku zlepšení celkové tvorby
životního prostředí. Plenární zasedání ONV zvýrazní i politickou a
celospolečenskou funkci zdravotnictví při budování vyspělé socialistické
společnosti. Důsledné plnění politiky KSČ umožnilo sice odstranit i na tomto
úseku některé důsledky let # a upevnilo socialistické vztahy k pacientům, přesto
však zůstávají ještě některé nedostatky v organizátorské a politickovýchovné
práci zdravotnických zařízení i v přístupu některých zdravotníků k pacientům.
Zastupitelské orgány ONV a ostatních NV v okrese věří, že jak u jednotlivých
lékařů, tak i u ostatního zdravotnického personálu v okrese nalezne právě
požadavek otevřené politické angažovanosti na veřejnosti plnou podporu. I v tom
je třeba spatřovat význam jednání nadcházejícího zasedání Okresního národního
výboru. Výhody socialistického zdravotnictví se plně projevují i v péči o mladou
generaci. Můžeme říci, že provádění a organizace péče o děti v naší republice je
nejblíže všem myšlenkám socialistického zdravotnictví. Všechno to, co je v ČSSR
prováděno v péči o zdraví dětí již samozřejmě a veřejností často jako samozřejmé
přijímáno, je mnohde ve světě ještě dnes snem zdravotnických pracovníků. Formou
obvodního systému je pečováno o zdraví všech dětí hned od narození až do
patnácti let. Základní jednotkou tohoto systému je obvodní dětský lékař a
obvodní dětská sestra, kteří se ve spolupráci s odbornými pracovišti starají o
tělesné i duševní zdraví dětí svého obvodu. Pro lepší představu o práci
zdravotníků uvedeme některá fakta. Každé dítě je brzy po propuštění z porodnice
navštíveno dětskou sestrou a v řadě případů i dětským lékařem. Všechny děti jsou
pravidelně zvány k prohlídkám. Například na našem okrese je každé dítě ve věku
do jednoho roku prohlédnuto dětským lékařem dvanáctkrát až sedmnáctkrát, ve věku
od jednoho roku do šesti let každý rok průměrně pětkrát. Děti, které chodí do
jeslí a mateřské školy, jsou prohlíženy dětskými lékaři též přímo v těchto
zařízeních. Školní děti jsou každý školní rok podrobně prohlédnuty přímo ve
školách. Děti jsou pravidelně očkovány proti tuberkulóze, spalničkám, dětské
obrně, tetanu, záškrtu, černému kašli a neštovicím. Péče o děti je ve své
podstatě preventivní. To znamená, že zdravotníci nečekají, až rodiče přijdou s
nemocným dítětem do ordinace, ale aktivně nemocné děti vyhledávají. Nejen že
nemocné děti vyhledávají, ale zajistí jim potom léčení, odborné vyšetření a
sledování. V případě chronických nemocí se zdravotníci snaží zabránit zhoršení
choroby. Dětem je zajištěna léčba a odborná péče na úrovni dnešních vědeckých
poznatků. Dále jsou též zřizovány poradny pro určité choroby. Na našem okrese
máme poradnu srdeční, poradnu pro děti s nemocemi močových cest a poradnu pro
děti s nemocemi dýchacích cest. Po prodělání vážnější choroby jsou děti * dobu
sledovány a kontrolovány. Všechny uvedené vymoženosti jsou možné právě jen ve
vyspělé socialistické společnosti a tou naše republika je. Celý systém péče o
děti, aplikace vědeckých poznatků do praxe na široké základně a snaha
zdravotníků přinesly své výsledky. Zcela v naší republice vymizela dětská obrna,
záškrt a tetanus u dětí jsou neznámy. Řada dalších nemocí dříve končících často
smrtelně jsou dnes vyléčitelné. Výrazný pokles novorozenecké a kojenecké
úmrtnosti rovněž dokumentuje úspěchy československého zdravotnictví. Úmrtí
dítěte na nemoc je dnes spíše výjimkou. V novorozeneckém věku umírají prakticky
jen děti velmi nedonošené nebo děti s vrozenými vadami. Smutnou skutečností je,
že přibývá úmrtí dětí na následky úrazů, zejména dopravních. V roce # zemřely na
okrese Kutná Hora # větší děti, všechny při dopravní nehodě. Kladné výsledky v
péči o dítě vedou k tomu, že se v poslední době přesouvá těžiště péče o mladou
generaci z péče o zdraví tělesné na péči o zdraví duševní. Naším cílem jsou děti
nejen tělesně, ale i duševně zdravé, ve prospěch naší socialistické vlasti. Na
tomto poli čeká celou společnost, školu, společenské organizace, rodinu,
zdravotníky ještě mnoho práce. Ještě před několika desítkami let byly umísťovány
do ústavu pouze ty rodičky, kde normální průběh porodu nebylo možno zvládnout v
domácím prostředí. Porody totiž vedly porodní asistentky doma, v případě potřeby
volaly lékaře, který při nutné potřebě předával rodičku do nemocnice. V té době
byly ohroženy nejen děti, ale i matky. Častěji byly případy horečky omladnic,
mnohdy se smrtelnými konci. Postupně již ve # letech tohoto století se zvyšoval
u nás počet ústavních porodů, až na konec byly všechny porody převedeny do
ústavu. Tak se * dnes všeobecně a mladá generace si již ani nedovede představit,
že by měla žena rodit doma. Tímto krokem se snížila úmrtnost dětí při porodu co
nejvíce a v celosvětovém hodnocení stojí naše zdravotnictví v tomto směru na
předním místě. Po zvládnutí problému se upřela snaha o zvýšení populace dalším
směrem. Ubývalo a trvale ubývá žen, které rodí více než # . Tím klesá počet
narozených dětí a naskýtá se problém, jak zachránit největší počet z těchto
omezených těhotenství. Pravidelné a nyní povinné prohlídky těhotných žen v
poradnách pro těhotné objevují stavy nemocnosti spojené s těhotenstvím, které
jednak ohrožují těhotné ženy a současně s ním i ohrožují vývin zdravého dítěte.
Jsou to těhotenské gestózy, jejichž příčina je různá. Dá mnohdy hodně práce
vysvětlit těhotné, že komplikace, která objektivně nepůsobí potíže, její
těhotenství ohrožuje, a nejen ji, ale i její plod. Bývá často nutné ošetření v
nemocnici, a to i dlouhodobé. Tím se vyznačuje již další ze směrů péče o
těhotenství, péče o rizikové těhotenství a rizikový porod. Co je to rizikové
těhotenství. K tomuto pojmu patří všechny stavy, které ohrožují normální průběh
těhotenství, kde může dojít k potratům nebo k předčasnému porodu nebo ohrožuje
zdraví ženy a dítěte. Dále všechny stavy, kde stávající nemoc matky může ohrozit
zdárný průběh těhotenství, nebo i těhotnou samu. Jsou to poruchy funkce ledvin,
jater, častěji se nyní vyskytující cukrovka v těhotenství, která mívá velmi
často za následek předčasný porod nebo porod mrtvého dítěte. Jsou však i stavy,
kde jinak zdravá žena nemůže dítě donosit, a sice vlivem špatné funkce svaloviny
děložní. Dochází zde k opakujícím se potratům a možnost zachránit stávající
těhotenství je velmi omezena. Vyžaduje absolutní klid, mnohdy převážnou dobu
trvání těhotenství, pobyt v nemocnici na lůžku, podávání léků podporujících růst
dělohy, uklidňujících stahy děložní a v neposlední řadě je někdy potřeba provést
i operaci, která zamezuje předčasnému otevírání děložního hrdla. Hledáme- li
důvody, proč se tak stává, uvidíme, že značnou úlohu v tom hrají i předcházející
operativní zásahy na děložním hrdle. Mezi ně patří umělé přerušení těhotenství.
Mladé ženy si musí být vědomy toho, že varovná slova lékaře, který je upozorní
na nebezpečí prováděného výkonu, nespočívá jenom v bezprostředním ohrožení
jejich života, ale v pozdějších následcích. Mezi ně patří i neschopnost donosit
další těhotenství. Z tohoto důvodu je potřeba u žen, hlavně mladých, poprvé
těhotných, velmi dobře rozvážit přerušení stávajícího těhotenství a důrazně
upozorňovat mladé ženy na nebezpečí, které je může ohrozit v pozdější době, že
může nastat nemožnost donošení dalšího plodu. Zde je na místě hovořit o
plánovaném rodičovství, o uvážlivém vzájemném vztahu mladých lidí. Při prevenci
hrozících potratů musíme myslet i na jiné faktory, v prvé řadě je to vliv
nevhodné práce, která může mít vliv na předčasné porody a nebo potraty, obtížná
doprava do práce veřejnými dopravními prostředky, nevhodné cestování a v létě
přílišné opalování u čerstvě těhotných žen. Tyto problémy nemůže řešit jenom
lékař. Musí je řešit společně s příslušnými organizacemi, které mají vliv na
vyřešení otázky. V prvé řadě je to zaměstnavatel. Obraťme pozornost na ženy
zaměstnané v zemědělství, kde poznámka lékaře, že vhodná je práce u ohrožených
těhotenství jenom lehká, bývá často přehlížena, nedoceněna a nemožnost nahradit
mnohdy těžkou práci u ženy vede k tomu, že dochází opakovaně k potratům. Na
druhé straně je pochopení ze strany posudkových lékařů, protože vyřazení takto
ohrožené ženy znamená dlouhodobou pracovní neschopnost, která v celkovém měřítku
může značně zatížit procento neschopnosti. Musíme se podívat i na problémy
ekonomické, spojené se změnou pracovního zaměstnání. Snaha jak lékařská, tak
veřejných činitelů vede k velkým výhodám pro těhotné ženy. Často však se
setkáváme i s nepochopením u žen samotných. Vysvětlení, proč musí žena zachovat
absolutní klid, proč musí zůstávat v nemocnici na lůžku, je domněle zdravé ženě
nepochopitelné, protože se sama cítí velmi dobře. Zde bude zapotřebí ještě více
osvěty a vysvětlování, aby byl problém pochopen. Závěrem možno říci, že
společným úsilím všech zdravotníků, veřejných činitelů a žen samých, u žen mám
na mysli snížení potratů, zvýšenou odpovědnost k plánovanému těhotenství, dále
zlepšení pracovních podmínek pro těhotné, zlepšení dopravních prostředků,
vyřešení bytové problematiky, která by snížila počet žádostí o umělé přerušení
těhotenství, uskuteční naši společnou snahu pro zlepšení populační otázky.
Jedním z hlavních úkolů socialistické společnosti je péče o člověka, která se
provádí různými formami. Neustálé prohlubování lékařské péče a zvyšování životní
úrovně se projevuje tím, že se stále zvyšuje počet občanů, kteří se dožívají
vysokého věku. Zde právě nastupuje jedna z povinností naší společnosti, aby
vytvářela pro tyto osoby příznivé životní podmínky. Občanům, kteří pro vysoký
věk nebo z jiných vážných důvodů nejsou schopni si vlastní silou zajistit své
životní potřeby, jsou poskytovány různé služby, aby jim bylo umožněno setrvávat
co nejdéle v rodinách nebo ve vlastní domácnosti. V případě, že těmto lidem není
možno zabezpečit potřebnou péči v dosavadním prostředí, zejména proto, že jejich
stav vyžaduje komplexní zaopatření, které jim není možno zajistit ani za pomoci
rodinných příslušníků, nebo jsou osamělí, jsou umísťováni v domovech důchodců.
Umístění se však provádí pouze za předpokladu, že o ně občan projeví zájem. Na
provoz domovů důchodců vynakládá náš stát značné finanční prostředky. Na našem
okrese máme tři domovy, v nichž je celkem # lůžek. V těchto domovech je
obyvatelům věnována veškerá péče. Všechno úsilí směřuje k tomu, aby zde bylo
vytvořeno takové prostředí, kde by tito lidé nalezli skutečný domov. Pracovníci
ústavu se snaží o to, aby jim bylo poskytováno nejen všechno to, co by měli ve
vlastní domácnosti, nýbrž navíc ještě to, co jim dává socialistická společnost
jako projev své péče o ně. Tato společnost si je vědoma toho, že zde tráví
zbytek života lidé, kteří svůj pracovní úkol vůči ní splnili, a že je třeba, aby
zasloužený odpočinek prožívali v pěkném prostředí. Součástí sociálních služeb
poskytovaných v domovech důchodců je ubytování, stravování, ošacení, léčebně
preventivní péče, hygienická péče, příležitost k dobrovolné pracovní nebo
zájmové činnosti podle individuálních schopností a zálib obyvatelů a podmínky
pro možnost jejich kulturního a společenského života. Obyvatelům je podávána
hodnotná strava. Jídelní lístek je připravován tak, aby složení stravy
odpovídalo jejich zdravotnímu stavu, a je pravidelně kontrolována ústavním
lékařem. Rovněž lékařská péče je neustále prohlubována. Do ústavů docházejí
pravidelně lékaři, kteří pečují o zdravotní stav těchto občanů. V případě
potřeby jsou u obyvatel prováděna různá odborná vyšetření, na doporučení lékařů
se v domovech provádějí všechny rehabilitační úkony. Za tím účelem zde byla
vybudována rehabilitační oddělení, která jsou vybavena moderními přístroji. Také
kulturnímu vyžití obyvatel je věnována nemalá péče. Pro udržení zájmu o kulturní
a společenský život jsou v domovech pořádány různé kulturní akce jako promítání
filmů, oslavy různých svátků, MDŽ. Obyvatelé mají možnost si denně přečíst
noviny a časopisy, které ústav zakupuje, je zde zaveden rozhlas a televize,
půjčují si knihy z ústavní knihovny. Dále jim je umožněno udržovat styk s
kulturou i mimo ústav, a to tím, že jsou prováděny zájezdy na divadelní
představení a různá památná místa. Dnešní péči, která je obyvatelům domovů
věnována, nelze v ničem porovnávat se životem lidí v dřívějších starobincích.
Přesto se hledají stále nové cesty, které by pomohly zajistit více soukromí
těmto občanům a zabezpečit jejich spokojené stáří. Vyspělá civilizace přinesla
člověku mnoho prospěšného, zpříjemnila mu život technickými vynálezy, odstranila
namnoze fyzickou námahu, změnila od základu způsob života, bydlení, výživu.
Udělala přítrž epidemiím infekčních chorob hubících lidstvo, prodloužila
podstatně lidský věk. Na nesporné klady civilizace začínají však dopadat stíny.
Civilizace změnila totiž k neprospěchu lidstva jeho zevní prostředí, otravuje
vody i ovzduší, objevují se i tak zvané civilizační nemoci. Jednou z nich je i
srdeční infarkt. 

Realizace záměrů a cílů pětiletého plánu bude plně závislá na rozvoji průmyslové
výroby, jen hutnictví a strojírenství má zvýšit výrobu o # procent. Splnění
tohoto úkolu je podmíněno značným urychlením tempa vědeckotechnického pokroku.
Pohled do našich závodů však zatím ukazuje, že dávky zdrojů spotřebované při
výrobě jsou často neúměrné výsledkům, problémy jsou se zvyšováním jakosti,
snižováním vlastních nákladů, některé podniky plní plán jen díky přesčasům.
Odbory v současné době usilují o komplexní revizi racionalizačních programů, o
ještě větší rozvoj vynálezeckého a zlepšovatelského hnutí na závodech. Včera se
v Praze sešli nejlepší pracovníci, novátoři, zlepšovatelé, funkcionáři ROH SSM a
závodních poboček ČVTS z našeho kraje. Jednali právě o těchto problémech. Člen
předsednictva KVOS pracujících v kovoprůmyslu Josef Hovorka uvedl v hlavní
zprávě, že bude nutné vytvořit v každém závodě středisko, které by se věnovalo
úplné realizaci zlepšovacích návrhů. Nestačí, že je návrh přijat, zaplacen a
zaveden, ale je třeba jej zavést všude, kde najde využití. Uvážíme- li, že roční
úspory zlepšovatelského hnutí činí při současném nepružném stavu # miliardy
korun, je jasné, že by se při lepší organizaci využívání ZN tato částka
několikanásobně zvětšila. Bude však nutné, aby hospodářští vedoucí věnovali
zlepšovatelům větší pozornost. Mělo by se stát pravidlem vypisování podnikových
tematických úkolů. Na jejich řešení však mnohdy nestačí síly jednotlivce, a
proto bude nutné sestavovat řešitelské kolektivy podobné racionalizačním
skupinám, které již pracují v Brandýských strojírnách. Závody rovněž
nedostatečně využívají pravidelných odborných aktivů pořádaných Krajskou radou
ČVTS. Tajemník KOR Miloslav Malý se obrátil na vedoucí hospodářské pracovníky s
požadavkem, aby se hodnocení ekonomického přínosu iniciativy pracujících stalo
nedílnou součástí rozboru plnění plánu. Účastníci aktivu zhodnotili současný
stav a úroveň rozvoje pracovní iniciativy a rozhodli se po vzoru kováků
Jihomoravského kraje rozvinout i u nás hnutí socialistických účtů vynálezců a
zlepšovatelů v rámci hnutí Účty úspor. Není tomu tak dávno, co se na nádvoří
dolu Zápotocký ve Švermově objevila budka s nápisem Pokladna pro bulače. Na
podniku z toho byl tak trochu poprask. Ti poctiví, kterých je převážná většina,
se však nedivili. Vědí, že pro ně se dřevěná bouda z koloušů na šachtě * .
Vedení podniku společně s orgány hledají různé formy, aby se do kolektivu
poctivých havířů vrátili lidé, jejichž pracovní morálka není zrovna v pořádku,
kteří si bez dovolení vyrazí ze směny. Po pohovorech, psaní dopisů manželkám a
rodičům absentérů, kde podnik ukazuje, o kolik bulači šidí svoje rodiny, se
rozhodli postavit pokladnu pro absentéry. Zde dostávají odděleně mzdu ti, kteří
podniku nadělají spoustu starostí, na něž není spolehnutí. Co je to vlastně za
lidi. Přicházejí na doly, ale i jinam s velkým množstvím razítek v občanských
průkazech. Nedostatek pracovníků nutí doly, aby je přijímaly, a tak je jim
znovu, již poněkolikáté, dávána možnost. Často však důvěru zklamou. Přijdou
pohovory, dopisy a nyní ještě oddělená výplata mzdy. Pokladna je postavena na
frekventovaném místě, hned za vrátnicí. Vyplácí se zde v době, kdy je na šachtě
nejrušněji. Není bez zajímavosti pozorovat průběh výplaty. Některým absentérům
se před očima druhých havířů pro peníze nechce. Otálejí v koupelích, hledají
různé důvody, aby si peníze vyzvedli až v době, kdy ostatní jdou již k těžní
věži nebo odjeli domů. Při předávání peněz s nimi zástupce podniku hovoří.
Vysvětluje škodlivost jednání a chce znát důvody, které vedou k absenci. Výmluvy
jsou rozmanité, podle toho, jakou kdo má fantazii nebo jak je ostřílený. K tomu,
že některý absentér nejde na směnu, stačí třeba jen koupení kytary, na kterou se
učí hrát. Týden. Po celou tu dobu nebyl v práci. Pokladnu pro absentéry jsme
nezavedli pro nic a za nic, řekli nám na dole Zápotocký. Chceme zkoušet všechny
formy, abychom mezi kolektiv pracovitých lidí dostali i ty, kteří nemají dobrou
pracovní morálku. Víme, že tato forma nebude všelékem, ale rozhodně každý pokus,
který pomůže třeba jen u dvou nebo tří lidí, stojí za to. Jak pomůže, to nám
ukáže budoucnost. Letošní rok je pro brambory velmi příznivý. Průměrný hektarový
výnos # * nebude zvláštností a tam, kde bramborové porosty byly dobře ošetřeny,
bude až # * . Tedy vyšší než v minulých letech. Při sklizni se nejlépe pozná,
kdo dobře hospodařil. Budou ale i některé závody s menším výnosem. Jaká je
příčina. V prvé řadě je to v sadbě. Pokud byla jakostní, sázená do vhodné a
připravené půdy při dobré agrotechnice, je předpoklad slušných výnosů. V druhé
řadě to jsou virové choroby brambor, svinutka a kadeřavost, které snižují
výnosy. Měly by být běžně z porostů odstraňovány. Většinou se to děje jen u
množitelských porostů, kde neuznání sadby pro virové choroby znamená velkou
finanční ztrátu. Jednou z chyb je, že bylo upuštěno od kontrol semenářských
dílců, které mají mít # * plochy osázeno bramborami. Další poměrně velké škody
zavinila mandelinka bramborová, která se v některých případech rozmohla tak, že
způsobila holožír. Zákroky proti ní byly provedeny jednou nebo dvakrát. To je
málo. Velkým nepřítelem brambor je i plíseň. Proti ní byly provedeny postřiky
dvakrát až třikrát a to také nestačí. Zákrok má být uskutečněn dříve, než se
objeví. V některých zemích, které ve velké míře pěstují brambory, se tyto
postřiky provádějí až sedmkrát. Nesplnění jen několika těchto zásad způsobí malé
hektarové výnosy. Nyní jde o to, aby byly brambory sklizeny včas. Nejvýhodnější
a nejrychlejší je kombajnová sklizeň. Na Příbramsku s ní již # září začal Státní
statek Sedlčany, provozovna Kosova Hora za pomoci posluchačů Zemědělského
odborného učiliště ze Sedlčan, kteří se zavázali vybrat brambory z # hektarů.
Kombajnová sklizeň je rychlá, ale i zde se vyskytují problémy. Například v JZD
Dublovice měly některé ženy žaludeční potíže. Práce na kombajnu připomíná jízdu
na mořských vlnách. I to však přešlo a dnes žádná z žen by se nevrátila k ruční
sklizni. Kombajny odstranily jednu z nejhorších dřin v zemědělství. Až budou
používány v takové míře jako kombajny obilní, bude problém sklizně brambor
vyřešen. Při očekávané velké úrodě se musí počítat i s řádným uskladněním. Na
Příbramsku jsou kromě obvyklých skladovacích prostor připraveny sušárny brambor
v Chlumu u Sedlčan, s denní kapacitou při trojsměnném provozu # metrických
centů. Zde přijímají brambory již od # září v každém množství. Další sušárna v
Březnici má denní kapacitu při trojsměnném provozu # * od # září a sušárna v
Rybníkách má kapacitu # * od # září. Nemělo by se zapomenout ani na vývoz
brambor. V minulých letech jsme vyváželi nejen brambory k jídlu, ale též velké
množství bramborové sadby do mnoha evropských i mimoevropských států. Máme před
sebou světodějný úkol organicky spojit vymoženosti vědeckotechnické revoluce s
přednostmi socialistické hospodářské soustavy. Závažná slova pronesená soudruhem
Leonidem Brežněvem na # sjezdu KSSS potvrdila svými závěry na # sjezdu strany
také Komunistická strana Československa. Vědu a techniku je nutné přeměnit na
rozhodující výrobní sílu, přičemž hybnou pákou národohospodářských plánů se musí
stát vědeckotechnický rozvoj. Ten je nemyslitelný bez aktivní účasti
vědeckotechnické inteligence ve spolupráci s dělníky a techniky, zlepšovateli,
vynálezci a novátory. Politickovýchovné působení za úspěšné prosazování
politických i ekonomických cílů strany mezi vědeckotechnickou inteligencí a
pracujícími přímo na závodech a bohatá odborná činnost zaměřená především na
řešení celostátních úkolů národohospodářských plánů, to je program České
vědeckotechnické společnosti, jejíž delegáti se dnes a zítra scházejí v Praze na
# sjezdu ČVTS. Předcházela mu více než celoroční příprava a pozitivní výsledky,
jichž bylo dosaženo, svědčí o plné podpoře a odhodlání technické inteligence dát
plně všechny své síly, schopnosti a vědomosti do služeb socialismu za rozkvět
naší vlasti. Mezi členy a funkcionáři ČVTS se rozvinula nebývalá pracovní
iniciativa, závodní pobočky i odborné společnosti uzavíraly po celou dobu
socialistické závazky. Jejich ekonomický přínos není zanedbatelný a v mnohém
předčil očekávání. Tak krajská rada ČVTS ve Středočeském kraji zaznamenala na
svém kontě kromě jiných nevyčíslitelných hodnot úsporu # korun, z toho vyčíslené
úspory # ročníku Středočeské ceny za technickou tvůrčí činnost, kterou
organizuje krajská rada ČVTS spolu s KV KSČ a která je jednou z účinných forem
socialistického soutěžení, představují hodnotu # * . Letošní ročník se zabýval
převážně ukazateli, které podtrhlo únorové plénum k další realizaci závěrů #
sjezdu KSČ v ekonomické oblasti, úsporou investičních nákladů a materiálů,
devizovým přínosem a vyšší kvalitou výrobků. Další úspěšná soutěž probíhající ve
Středočeském kraji je soutěž O průkaz úspěchů technika- inženýra, PÚTI, která
dosahuje velmi dobrých výsledků, zvláště v SONP Kladno. Nemalou měrou se na
ekonomických výsledcích iniciativy podílejí závodní pobočky. Právě závodní
pobočka SONP Kladno uzavřela dílčí závazky, které přinesou do konce letošního
roku # korun a úsporu pracovních sil ČVTS. Přišla také s iniciativní výzvou všem
závodním pobočkám ČVTS k následování, aby svými závazky podpořily nejdůležitější
hospodářské úkoly svých krajů. Příkladně si počínala odborná skupina
úpravárenské závodní pobočky Rudné doly Příbram. Maximálně využít vrtné vody ze
všech možných zdrojů s cílem dosáhnout snížení odběru čerstvé užitkové vody a
tím snížit náklady na zpracování těžených rudnin a podstatně ozdravit
úpravárenské odpadní vody, to byl závažný úkol, jehož se ujala skupina členů
závodní pobočky a předložila řešení. Výsledek, roční úspora na provozních
nákladech # korun a podstatně čistší veřejné vodní toky. K ozdravení ovzduší a
ke snížení nákladů výroby přispělo i vyřešení druhého úkolu. Protože nejhorší ze
škodlivin, které obsahují odpadní vody z československých úpraven, je kyanid,
předložili členové pobočky návrh na řešení bezkyanidové flotace olovo-zinek. Tím
se uspoří # korun na provozních nákladech a o nový technologický postup
projevila zájem řada úpraven u nás i v Sovětském svazu. Úsilí vědeckotechnické
inteligence o efektivní výsledky v rozvoji a řízení národního hospodářství
přináší úspěchy. Přesvědčí se o tom široká veřejnost i zástupci stranické a
vládní delegace, kteří na sjezdovém jednání převezmou z rukou hlavních
představitelů České vědeckotechnické společnosti čestná hlášení # sjezdu ČVTS.
Sjezdový palác šuměl tichým tlumeným ruchem. Třináct set delegátů. Stovky
různých * . Těch, kteří byli na sjezdu poprvé v životě, ale * těch, kteří
pamatují sjezdy ČSM. Lidí, kteří ve svazácké práci získávají první zkušenosti, i
těch, kteří jim mohou hodně poradit. Hledal jsem mezi delegáty jednoho z těch
zkušených. Kapitána Miroslava Hoppa. Nedávno jsme spolu seděli. Sedmnáct let
činnosti v mládežnickém a dětském hnutí. # let pracuje v různých funkcích v
okresním výboru, # let v krajském. Dnes je členem Okresní rady Pionýrské
organizace Praha- východ, členem Okresní a Krajské revizní komise. Ty funkce,
které kdy dělal, nebude všechny jmenovat. Je to už v povaze lidí, že někdo si
žije svým klidným životem a druhý má * veřejných funkcí, třeba * Mirku, až
najednou jsi říkal ne. Seděl proti mně pomenší důstojník. Na prsou se mu leskl
zlatý odznak vojenského cvičení, * štít. Červená stužka vyznamenání Za službu
vlasti se neleskne. Podívej se, Mirku, zpátky po své svazácké minulosti a dejme
zaznít úryvkům vzpomínek. Začalo to na vojně, člen plukovního výboru. Festival
mládeže ve Vídni, rok vede pionýrské tábory. Brigádník na stavbě mládeže v
Houštce. Na stavbě tu bylo fajn. Snad proto o pár let později jde místo dovolené
zase na brigádu, na stavbu mládeže do Hracholusk. Pak rok # . To už nejsou tak
moc hezké vzpomínky. Rozpadá se Pionýrská organizace a jen část přetrvává. V
Běchovicích, Újezdu nad Lesy, Senohrabech, Kamenici. S pár lidmi vytrvávají, s
Paloučkem, Hladíkovou, Šerounovou, s naším redaktorem Blümlem. Někdy nám bylo až
trapně, jak se lidé chovali, ale přečkali jsme to, říká. Dnes na sjezdu
bilancujeme ty poslední dva roky. Příležitost pro srovnání ČSM a SSM bez obalu.
Postrádám tak trochu zapálení a obětavost. Tolik známé svazácké nadšení pro
plnění úkolů. A to u funkcionářů všech stupňů. Ty krásné akce, Sto tisíc cihel
republice. Dříve základní organizace nečekaly na to, až jim vyšší orgány pošlou
směrnice, aby se snažily dělat to, co by lidi bavilo. Pracovala řada souborů
STM, ochotníci. Lidé trochu zpohodlněli. Bohužel, řekněme si to rovnou, i dnes
máme mezi sebou jednotlivce, kterým stačí, že mají členský průkaz, a myslí si,
že jim to pomůže v životě. V tomhle pomohou úpravy stanov schválené sjezdem. Kdo
bude půl roku papírovým členem, vyškrtnout. Musíme se zamyslet nad tím, jestli
to fakt děláme dobře, jestli jsme vskutku přitažlivou organizací. Když uvedu, že
Středočeský kraj má # tisíc mladých lidí od # do # let, z toho # svazáků a #
tisíc v ostatních organizacích ( Svazarm) , je to málo. I když nejde o čísla. Na
řadu otázek dal sjezd odpověď, v průběhu jednání se objevila řešení nedostatků a
problémů práce. Diskusní příspěvky byly poučením pro všechny. Budeme muset
zlepšit politické vzdělávání, hlavně o historii Svazu mládeže. Za důležitou
součást školení všech funkcionářů považovat i takové drobnosti jako ukázky všech
známých společenských her. A víc, mnohem víc, pracovat s pionýry. Jestliže
říkáme, že Pionýrská organizace je záloha SSM, je třeba, abychom se dětem
věnovali více i v praxi. Nebyl by problém mít mnohem více oddílů. Děti by
chtěly. Ale kde vzít vedoucí. Zvláště když jejich práce není doceněna, když už
nemám říci, že je podceňována. Stanou se případy, o jednom nedávno hovořil
tajemník KV KSČ soudruh Sudek, že v posudku na jednu soudružku byla věta: "
Veřejné funkce nezastává, je jen členkou Okresní rady Pionýrské organizace. "
Případ to není jistě ojedinělý a toto svazáci sami nevyřeší. Strana věnuje
mládeži velkou pozornost. Nakonec o tom přesvědčuje i projev soudruha Husáka na
# sjezdu. Ale bude nutné, aby se všechny záměry realizovaly právě až tam dole, v
každém závodě, v každé vesničce. Aby tuto péči pocítil každý, i sebemenší
pionýrský oddíl a jeho vedoucí. To je úkol každého komunisty. Jedním z
významných úkolů národního podniku Konstruktiva Praha v nastávajícím období je
rekonstrukce a modernizace Spojených oceláren v Kladně, jedna z jejich
významných akcí * výstavba nového závodu v Dříni. Tak jako každá nová věc
prodělávala i vládou sledovaná stavba své bolesti a * . Největším problémem byl
nedostatek těžkých zemních strojů na odklízení velkého množství zeminy z areálu
nového závodu, což se promítlo v postupu tohoto druhu prací. O tom, jak se s
plánovanými úkoly pro letošek vyrovnají pracovníci národního podniku
Konstruktiva, který je generálním * stavebních prací, jsme hovořili s podnikovým
ředitelem Rudolfem Kubíčkem. Jaký objem prací letos uděláte. Máme nyní
předpoklady, abychom na výstavbě závodu udělali za # miliónů korun stavebních
prací. Kromě toho jsme zahájili práce na bloku s dvěma sty malometrážními byty v
Kročehlavech, které budou * jako ubytovny pro stavbaře na Dříni. Nyní se také
připravujeme na zahájení dalšího stejně velkého bloku, který chceme rovněž
dokončit ve velmi krátkém termínu, to je ve třetím čtvrtletí příštího roku. S
objemy to tedy bude dobré. Jaká je však jejich náplň. I tady už dnes nemusíme
mít obavy, že bychom se nevyrovnali s úkoly tak, že * zdrželi další postup
prací, zejména montáž ocelových konstrukcí nové haly. Až dosud byl největším
problémem od zahájení nedostatek těžkých zemních strojů na zeminy. Dnes však
mohu říci, že se i s velkým úkolem skrýt letos # kubíků země a přemístit ji na
jiné místo vyrovnáme. Na brněnském veletrhu jsme nakoupili moderní, vysoce
výkonné stroje, které nám svými vysokými technickými parametry pomohou Dohnat
zdržení. Je to velký úkol, vždyť nyní máme zatím přemístěno jen asi # kubíků,
jsme však na něj připraveni. V nejbližších dnech na stroje nastoupí lidé do
dvousměnného provozu. Na stavbě je udělána elektroinstalace tak, abychom mohli
dělat všechno. Jak pokračují ostatní práce. Na staveništi se dělá řada prací,
zejména na budování sociálního zařízení, šaten, komunikace a další. Významným
úkolem je výstavba centrální betonárky, bez níž bychom se s letošními záměry
nevyrovnali. I ta bude hotova včas. Mohl bych jmenovat ještě řadu akcí. Tvoří
dlouhý řetěz, jehož jeden článek navazuje na druhý a nelze žádný obejít. Proto
všem věnujeme stejnou pozornost. Velmi úspěšně pokračuje ve svých pracích náš
subdodavatel VKD Kladno, jehož hlubiči dělají speciální práce, budují šest
základových patek pro kontilití, které je součástí haly elektroocelárny. Postup
prací ukazuje, že VKD má bohaté zkušenosti s tak náročnou prací. Patky jsou
totiž o průměru sedmi metrů a jdou do hloubky # metrů. Pro názornost, je to asi
výška osmipodlažní budovy. Mám- li na závěr svoje slova shrnout, mohu říci, že
se v letošním roce s úkoly na výstavbě nového závodu na Dříni bezezbytku
vyrovnáme. Celoročním plánem výroby na rok # je pro závody a provozovny okresu
Praha- východ stanoven objem hrubé výroby v hodnotě víc než # miliardy korun. V
prvém čtvrtletí * plán splněn na # procenta, za první pololetí na # procenta a
koncem srpna činil splněný podíl # procenta, což odpovídá stoprocentnímu plnění,
a proti loňsku se výroba zatím zvýšila o víc než # miliónů korun, to je o #
procenta. Těchto výsledků bylo dosaženo i přesto, že od začátku roku chybělo
závodům a provozovnám v průměru # pracovníků. Proti loňsku klesl počet
pracovníků o # . Tímto nedostatkem je postižena většina průmyslových odvětví a
nejkritičtější stav je v průmyslu stavebních hmot. Přes tuto negativní
skutečnost je plánovaná produktivita na jednoho pracovníka plněna na # procenta
a zvýšení produktivity práce proti minulému roku dosahuje # procenta. Dosavadní
úkoly výroby jsou tedy zajišťovány iniciativou pracujících, zvyšující se
produktivitou práce, naplňováním racionalizačních opatření a zvýšenou úrovní
řízení. Je tedy reálná naděje, že za těchto podmínek a okolností při dosavadním
tempu výroby bude v globále okresu Praha- východ letošní plán splněn. Vytvoří se
tím dobrý základ, který je nutným předpokladem pro další vývoj a splnění hodnot
vytyčených v pětiletém plánu rozvoje národního hospodářství. Malá zasedačka na
národním výboru byla zakouřena k zalknutí. Již přes tři hodiny zde sedělo #
chlapců, většinou komunistů, na poradě, jak založit místní družstvo. No, přece
jen nerozuma může být proti společné práci, rozvíjí své myšlenky bezpartijní
Václav Kšír. Koně tu má několik rolníků, ostatní si je musí půjčovat nebo dřít s
kravama. Copak nemáme všichni právo obdělávat pole koňským potahem anebo
traktorem. Máme. Navíc strana a vláda nám dávají nové úkoly na zvyšování výnosů.
Jak to budeme dělat na těch nudličkách, to již nikdo neřekne. Je nutné mít velké
lány. Využít každého kousku půdy. Je nutné, abychom se měli lépe. To nikdo za
nás neudělá. Máme u nás v Chýňavě pět tisíc parcel, kolik hektarů je v mezích,
to nikdo neví. Dát víc znamená dělat společně, udělat z těch nudlí velké lány. "
Teď pole máš, pak nebudeš mít nic, " ozvalo se rozhodně od předsednického stolu.
" To jsou tlachy. Všechno bude naše, jako bylo. Copak to není jedno, jestli oráš
za loukama, nebo na Kyšický? Pole je pole a každej pořádnej sedlák má radost z
toho, když se mu urodí, když hodně sklidí, ať se pole jmenuje tak anebo tak. " "
No a co. Přípravný výbor se může založit a když k něčemu bude, přijme některý
typ, " ozvalo se z pozadí tlumeně. To byl signál pro chlapy, kteří souhlasili se
založením. " Jestli k něčemu přípravný výbor bude? " začali útok. " Sám od sebe
či co? Důležité bude, co my z něj uděláme, na tom bude záležet. " Hlasy se
uklidňují. Je nutné jednat. Kdo půjde do přípravného výboru. První se hlásí
rolník Václav Kšír. Pomalu se zvedá další ruka. Druhá, třetí, čtvrtá. Psal se
rok # , když několik minut po půlnoci zhasla světla v zasedací síni MNV,
přípravný výbor JZD byl založen. Při založení přípravného výboru JZD velmi
pomáhala místní organizace strany. Ale jako kdyby tím její práce skončila. Více
se již o práci výboru nezajímala. Pět členů přípravného výboru zůstalo
osamoceno. Národní výbor pro klid se držel * . 

Prodejními výstavkami Teplo domova se pracovníci Domácích potřeb Praha snaží již
tradičně připomenout zákazníkům blížící se zimní období. Ačkoliv se tyto výstavy
pořádají již během září, přichází do prodejen železářství stále více zákazníků
až v říjnu, kdy je řešení topných problémů již opravdu neodkladné. K vlastní
škodě zákazníků. Vždyť dobrý výběr je zaručen již s náležitým předstihem. Dnešní
výběr topných zařízení je tak bohatý, že je ke správnému rozhodování zapotřebí
rady skutečného odborníka. Nejlepší služby v tomto ohledu poskytuje
specializovaná prodejna Termo, železářství U Anděla a U Rotta. Ale obyvatelé
všech pražských obvodů najdou odbornou prodejnu a radu v poměrné blízkosti svého
bydliště. Nadcházející zima přivádí do obchodu zákazníky, kteří mají většinou
pouze představu, že je třeba pořídit něco, čím je možno zatopit. Mnozí
návštěvníci jsou překvapeni obtížností rozhodovat se v obchodě naplněném
nečekaným počtem druhů topných zařízení, z nichž některá jsou pro nás skutečnými
novinkami. Vždyť jen z hlediska tepelného zdroje je dnes třeba rozhodovat se
mezi kamny na tradiční tuhá paliva a nejnovějšími koncepcemi naftových či
plynových kamen, anebo dát přednost elektřině. Chceme- li si pouze přitápět,
postačí nám některý z mnoha elektrických zdrojů. Kromě tradičních teplometů,
zářičů, nápaditých a vkusně řešených topných panelů jsou na trhu i přenosné
elektrické radiátory s olejovou náplní. Elektrické krby Hélios vynikají nejen
krásným vzhledem, ale i vysokou tepelnou účinností. Řeší- li si otázku vytápění
svých bytů obyvatelé Prahy, mohou již dnes přihlédnout ke skutečnosti, že se
bude v našem hlavním městě v budoucnu rozvíjet zvláště vytápění ušlechtilými
zdroji energie, které pomohou zlepšit čistotu ovzduší. Proto oceňují zákazníci
velký výběr plynových kamen, elektrických zdrojů tepla, akumulačních kamen a
naftových topných zařízení naší vlastní výroby i z dovozu. Kovosmalt Fiľakovo
vyrábí moderní naftová kamna Jas ve dvou provedeních dle velikosti vytápěného
prostoru. Kamna jsou vybavena i regulátorem přívodu paliva. Také naftová kamna
jugoslávské výroby jsou velmi oblíbená. Stále největším zdrojem tepla při
lokálním vytápění jsou kamna na tuhá paliva. Jejich největším výrobcem je opět
Kovosmalt Fiľakovo. Jistě si vybereme mezi typy Zora, Elit, Termik a Zenit.
Mnohá kamna jsou vybavena více rošty, což umožňuje úsporné letní vytápění pod
varnou plotnou a snadnou přeměnu ve vydatný zdroj tepla v zimě. Pestrá je i
nabídka sporáků, grilů a průtokových ohřívačů. Mezi plynovými sporáky si
vybereme nejen dle druhu plynu, jímž má být vytápěn, zemní plyn, svítiplyn,
propan-butan, ale samozřejmě i dle vybavení, velikosti a vzhledu. Některé
sporáky mají plynové hořáky na vaření a elektrický gril i troubu, přičemž
kuchařky mohou při pečení současně zapnout i gril. Většina plynových sporáků má
i bezpečnostní centrální plamínek, který nejen slouží k zapalování kteréhokoliv
hořáku, ale samočinně znovu zapaluje plamen hořáku, který byl uhašen překypělými
potravinami. Specializované prodejny Domácích potřeb Praha mohou vyhovět i
zákazníkům, kteří chtějí vyřešit vytápění celého bytu či rodinného domku.
Například prodejna Termo v Králodvorské ulici, podobně jako již dříve
železářství U Anděla a U Rotta, dosáhla za poměrně krátkou dobu své existence
vynikajících výsledků právě velmi svědomitou službou zákazníkům, kterým nejen
doporučí vhodný druh topení, typ výrobku, ale navíc připraví i veškeré potřebné
instalační materiály a případně i nádrže na naftu. V těsné blízkosti prodejny
Termo staví švédská firma náš největší obchodní dům. Jeho budoucí zaměstnanci
musí počítat s tím, že si zákazníci prodejny Termo zvykli na mimořádně ochotnou
službu. Topná zařízení našich domácností však potřebují nejen doplnit, ale
většinou i modernizovat. Vývoj kamen, teplometů, akumulačních kamen, průtokových
ohřívačů, topných panelů, sporáků a dalších zařízení učinil již velký pokrok.
Moderní, zlepšený vzhled je nápadný na první pohled. Již přečtení návodu nám
napoví, že se velmi mnoho změnilo k lepšímu i v usnadnění obsluhy. Ale technický
pokrok projevující se efektivnějším využitím paliva se nám projeví většinou až
po delší době. Nákup kamen a podobných zařízení patří k nejvděčnějším investicím
pomáhajícím zvyšovat kulturu bydlení. Právě při těchto nákupech jsou zcela
opodstatněny výhody nákupu na půjčky. Teplo domova si můžeme dopřát již dnes.
Úhradu nákladů nám usnadní přijatelné splátky. Také o dopravu těžších nákupů se
postarají odborné prodejny Domácích potřeb Praha. Tak už je to zase tady. Podzim
a výlovy rybníků. Rybářské žně, údobí typické zvláště pro jižní Čechy, plné
nenapodobitelného půvabu, kouzla a romantiky. I přes veškeré vymoženosti moderní
doby si stále rybářské povolání zachovává starou tradici předávanou z pokolení
na pokolení. Historie rybníkářství je velmi stará. Sahá až do prvního století
před naším letopočtem. Tehdy žil ve starém Římě Sergius Orata, známý labužník
své doby. Sám Cicero ho nazýval učitelem hýřilů. Sergius Orata první vymyslel
oddělená moře, jelikož nechtěl, aby se jeho chuť musela řídit vůlí Neptunovou.
Zadržoval tedy na mírném břehu vodu a v těchto improvizovaných nádržích uzavíral
hejna různých ryb. Zajišťoval si tak úlovek i v době, kdy bylo moře rozbouřené.
Podle Plinia prý vynalezl rybníky i pro sladkovodní ryby Lucinius starší. U nás
zaznamenalo rybníkářství největší rozmach v době Karla # , který zřizoval
rybníky dokonce ze státních prostředků. Nejvíce proslulé svými rybníky jsou
jižní Čechy. Mají na tom podíl dva geniální stavitelé, Štěpánek Netolický a jeho
nástupce Jakub Krčín z Jelčan. Před čtyřmi sty lety dokázali vybudovat soustavu
rybníků, dílo, jež by ani dnes nebylo hračkou. Vrcholným dílem Štěpánka
Netolického byla stavba kanálu, který vedl z řeky Lužnice přes Třeboň k rybníku
Dvořiště, přes Lomnici k Záblatí, k Ponědrázi, pod hráz Horusického rybníka a
napojoval se znovu na Lužnici. Stavbu kanálu dlouhého přes # kilometrů dokončil
Štěpánek bez jediného nivelačního přístroje. Kanál měl blahodárný účinek na
celou okolní krajinu, a proto se nemůžeme divit, že jej lidé sami asi v polovině
* nazvali Zlatou stokou. Po Štěpánkovi nastoupil slavný rybníkář Kuba, Jakub
Krčín z Jelčan. Jeho prvním dílem byl rybník Svět, který se původně jmenoval
Nevděk. Krčín totiž, aby mohl rybník postavit, zboural část Třeboně a vysloužil
si za to pochopitelně nevděk třeboňských obyvatel. K velkolepým Krčínovým
stavbám patří Nové řeky, kterými spojil Lužnici s Nežárkou. Koryto Nových řek je
přes # * dlouhé a poprvé spojilo Lužnici s Nežárkou. Den nato napsal Krčín
Vilému z Rožmberka. Oznamuji Vaší milosti, že jsem s pomocí Boha všemohoucího
řeku Lužnici do Nežárky převedl, kdežto se tyto včera spojily. Musím se též
přiznat, že tato Nová řeka mé šediny valně rozmnožila. Zároveň s Novými řekami
stavěl Krčín i krále mezi českými rybníky, Rožmberk. Práce trvaly plných šest
let. Od té doby se na hrázi tohoto velikána vystřídaly desítky generací rybářů.
Ta současná zahájila výlov Rožmberka # října a po celé čtyři dny tento rybník
vydával své bohatství. O několik dnů později, # října, začíná výlov dalšího
velikána, rybníka Horusického. Jeho stavitelem byl Štěpánek Netolický. Horusický
rybník je jedním z nejbohatších na ryby v celé střední Evropě. Rybářské žně tedy
opravdu začínají. Rybáři v Čechách a na Moravě, kteří se starají o # rybníků o
výměře téměř # * , * plody své celoroční práce. Přejme jim proto všichni jejich
tradiční " Petrův zdar" . Babí léto se podle předpovědi komořanských meteorologů
stále ještě očekává. Střední tlaková výše se nyní přesouvá přes ČSSR k jihu a po
jejím severním okraji proniká teplý vzduch nad NDR a Polsko. V příštích dnech i
u nás dojde k postupnému oteplování. Má být jasno, s ranními mlhami a teplotou
kolem # stupňů, které odpoledne vystoupí na # , později na # stupňů.
Desetistupňové teploty v Bulharsku a Rumunsku provázené častými dešti mají i tam
být vystřídány teplejším podnebím. Průzkum stravování jedenáctiletých až
třináctiletých pražských dětí ukázal několik překvapujících údajů. Tak * těchto
dětí nesnídá vůbec, * občas snídá pouze nápoj, a není to vždycky mléko, spíš jen
čaj. Ze # dětí, které pravidelně snídají nápoj a chléb, housku nebo pečivo suché
či mazané, jen polovina pije mléko nebo kakao, popřípadě nápoj s přídavkem
mléka, bílou kávu, čaj s mlékem. To jsou fakta, která zdravotníkům dělají vrásky
na čele, když uvažují o dobře živené a zdravé mládeži. Přitom je jasné, že to
nemají za zlé školákům. Dávka pro výživu školáka by měla být # * mléka denně,
alespoň podle slov zdravotníků. Snídaně a svačina jsou nejlepšími příležitostmi,
jak tuto denní dávku splnit. Jestliže je ranní nákup a příprava čerstvého mléka
obtížná, můžeme k snídani používat alespoň praktické potravinové přípravky s
obsahem mléka. Je jich několik druhů, kondenzované nebo sušené mléko, plnotučné
i polotučné, dále sušená bílá káva Bikava. Populární je posilující Malcao s
obsahem kakaa, vajec, sladového výtažku a některých vitamínových doplňků.
Novinkou je Kaolar, který obsahuje rychlorozpustné kakaové mléko. To vše jsou
praktické přípravky, ze kterých se opravdu rychle připraví chutný a hodnotný
mléčný nápoj. Návody k přípravě jsou u každého výrobku uvedeny na obalu, ale v
zásadě jde o jeden princip, do malého množství vlažné vody se přidá asi pět lžic
prášku a šálek se doplní teplou vodou. Zásadně se směs nevaří, prášek je
rozpuštěn v několika vteřinách. Kousek chleba nebo rohlík k tomu, a i když nejde
zrovna o dokonalou snídani, splní se tím alespoň základní dávka, která je nutná
pro výživu školáka. I když nelze říci, že by podzim zatím přál našim zemědělcům,
je na polích Severomoravského kraje stále rušno. Pracovníci našeho zemědělství
mají za sebou velmi těžkou zkoušku z letošních žní. Úroda byla bohatá, ale
nepříznivé povětrnostní podmínky a rozmary přírody nemají pamětníka. Úspěšný
průběh sklizně byl především záležitostí nesmírné obětavosti družstevníků,
pracovníků státních statků, traktoristů a ostatních pracujících v našem
zemědělství. A tak zemědělci Severomoravského kraje nejenom splnili plán
státního nákupu, ale dali navíc # vagónů obilí. Poučeni zkušenostmi z letošních
žní, nastupují zemědělci * kraje k podzimní sklizni úrody. V plném proudu je v *
kraji sklizeň brambor, sklizeň silážních plodin a začala již také sklizeň
cukrovky. I nyní v podzimních pracích platí staré heslo. Čím dříve, tím lépe.
Zejména proto, že již se hlásily první, byť zatím slabé mrazíky, ale příchod
mrazů nelze přesně odhadnout. Jaká je současná situace. V Severomoravském kraji
je slibná úroda cukrovky, také s bramborami to není špatné a rovněž kukuřice na
siláž dává dobrý hektarový výnos. Pokud jde o sklizeň brambor, zde se jednotná
zemědělská družstva a státní statky neobejdou bez brigád, zejména v pohraničních
okresech kraje. U brambor, kde se mechanizovaně sklízí necelých # * , hraje
významnou úlohu brigádnická výpomoc. Jen do okresů Bruntál a Šumperk, kde
pěstují nejvíce brambor, je vysíláno letos z krajských zdrojů více než tisíc
brigádníků. Sklizeň cukrovky již na severní Moravě začala a první tuny putují do
cukrovarů. Na sklizeň čeká v * kraji # hektarů cukrovky. Větší část bude
sklizena mechanizovaně a jen asi # * ploch tradičním způsobem. Zemědělci mají k
dispozici pro sklizeň téměř komplexní mechanizaci, takže by nemělo dojít k
vážnějším potížím, i když v kraji sklízejí # miliónů metrických centů cukrovky a
téměř stejné množství chrástu. Podzim na polích však není jenom sklizeň brambor,
cukrovky, siláže. Urychleně se také zasévají ozimy. Zrno je v zemi na necelé
čtvrtině ploch. Ostatní úkoly se nemohou dostat do pozadí podzimních prací. S
vědomím dobrého hospodáře musí být vykonány současně se všemi ostatními pracemi.
Kvalitně a rychle provedené podzimní práce jsou zárukou bohaté úrody pro příští
rok. Jistě, i v podzimních pracích vynaloží severomoravští zemědělci úsilí, aby
zabezpečili všechny úkoly a tak přispěli k dalšímu rozvoji zemědělské výroby.
Zabývala se aspekty, které bude třeba v budoucnosti při vzdělávání dospělých
řešit. Bude nutné věnovat stále větší péči politickovýchovnému vzdělávání,
rovněž je nutné, aby se zkvalitňoval lektorský sbor a hodnotila účinnost
kulturně výchovné práce. Aby se při mimoškolském vzdělávání dosáhlo určitých
výsledků, je důležité každý vyučovací proces zakončit závěrečnou zkouškou.
Nemalý důraz se klade na další vzdělávání především dělnické mládeže, která je
již zapojena do výrobního procesu. Na konferenci se řešily i otázky vzdělávání
dospělých a mládeže v sídlištních oblastech, v nichž jsou často postaveny
nevyhovující učební objekty. My Češi jsme národem pivním. Náš nápoj se konzumuje
všude, zejména však ve zvláštních prostorách, takzvaných hospodách,
pohostinstvích či restauracích. Největší množství jich nalezneme ve velkých
městech. Tak třeba taková Praha je nejen město věží, ale i hospod a hospůdek.
Tyto kupodivu nejsou rozmístěny jen tak nahodile. Zdá se, že podléhají jakémusi
fyzikálně historickému zákonu, * blíže jádru města, tím jsou zajímavější a
osobitější. Čím dále, tím jsou méně atraktivní, a taková předměstská putyka už v
sobě toho kouzla moc nemá. Dále za periférií dorazíme do polí nebo na sídliště.
V polích se hospody nevyskytují, na sídlišti ano, i když jsou vzácným úkazem.
Nevím, jak vám, ale mně se taková sídlištní restaurace líbí ze všech nejméně.
Ona totiž skoro vždycky vypadá asi takto. Je vybudována ze skla a betonu.
Nejbližší okolí tvoří udupaný trávník a množství odpadků. Interiér bývá zařízený
s podivuhodným citem pro moderní nevkus. Umakart vidíte všude, jako by ho někde
rozdávali zadarmo. Číšnice se zvolna a nehlučně pohybují rozlehlými prostorami a
roznášejí jednotlivá piva ojedinělým hostům rozptýleným po převelikém sále.
Nikdo se neodvažuje přerušit posvátné ticho hlasitým debatováním, zpěvem,
hlučným mariášem, bušením pěstí nebo půllitrem o stůl a jinými projevy lidského
temperamentu a veselí. Chybí tomu všemu trochu člověčiny, randálu a tlačenice.
Asi proto, že taková sídlištní restaurace nemá pražádnou tradici. Na takovém
anonymním kusu zastavěného pole je asi těžké hned zdomácnět, zapustit kořeny.
Ale kdoví, jak to vypadalo dříve ve staré Praze, třeba i takový pivovar U Fleků
nestál za moc, když ho v dávné minulosti otevřeli. A tak obyvatelé sídlišť mohou
tajně doufat, že za takových tři sta čtyři sta let, až budou jejich domy
vyhlášeny městskou památkovou rezervací, budou i jejich hospody plné cizinců
prahnoucích po romantice a dobrodružství. Také do tří závěrečných dnů
Mezinárodního hudebního festivalu v Brně vložili pořadatelé řadu zajímavých
podniků. Znovu se uplatnila miniopera v Redutě, podnik tak chybějící Praze a
využívaný Brnem, nikoli školní cvičení, ale experimentální práce ověřující
profesionálními silami hledání v oblasti zapomínané nebo soudobé operní tvorby a
interpretace, spiritus agens souboru, dramaturg a dirigent Nosek tentokrát sáhl
za spolupráce režiséra Schorma, výtvarníka Štolfy a překladatelky Bezděkové k
minioperám Milhaudovým a k aktovce * Martinů Ariadna, tedy k tematice tak nebo
onak inspirované antikou. Milhaudovy tři desetiminutové zpěvohříčky, Únos
Evropy, Opuštěná Ariadna a Théseovo osvobození, byly komponovány ve dvacátých
letech pro osvěžení festivalů soudobé hudby, kterým trochu humoru jde k duhu
zřejmě i dnes. Skladatel zde karikuje mýtus s jemným vtipem, milostné avantýry
vševládného Dia, polobohů a reků shazuje pocitem dnešního člověka, ale
nepřekračuje styl lehkého dotyku, letmé črty a prchavé zkratky. Hudebně se to
podařilo zejména v chóru, jehož tón je neomylně vystižen stejně trefně v
informujících glosách, v antickém gestu nářku i ve virtuózním souzpěvu epilogu.
Při všem vtipkování si Milhaud schoval to nejpěknější na konec, když svoje
pohrávání uzavřel výborným melodickým nápadem plným nefalšovaného milostného
vzletu. Jako by chtěl říci, jen si o lásce žertujme, ale ona sama je přece jen
ze všeho v životě nejkrásnější. Scénicky je věc ovšem oříšek, jednak už trochu
vyvanula, jednak už předem nereflektuje na běžný jevištní účin a hmotnější
krevnatější realizaci se dost vzpírá, ale co by tu zbylo, kdyby jen lehounce
přešuměla. Jestliže Milhaud si v tomto případě odskočil na jeviště na nás jen
čtverácky mrknout, znamená Ariadna * Martinů autorův operní epilog, zralé dílko
mistra. Kontrast je ovšem založen už ve vážném přístupu autorově a v básnickém
pojetí předlohy Neveuxovy, nicméně zde imponuje i dramatická opravdovost a
hudební invence a její perfektní tvary, počínaje už rozkošnou kvartově
nakročující vstupní intrádou ze světa staré dvorské opery až po vřele
rozezpívaný dozpěv Ariadnin. Ačkoli byla v titulní roli nasazena protagonistka
brněnské soudobé operní interpretace * Jánská, anebo právě proto, když Ariadna
je zcela jiného rodu než její úkoly ve Trojím přání, v zpěvohrách Josefa Berga a
v Lulu, zaujaly nás tentokrát v souboru miniopery spíše výkony ansámblu
mužského, z nich pak především krásně znělý hlas * Součka a jeho ztělesnění
Dionýsa v Milhaudovi a Thésea v * Martinů. Znovu se potvrdilo, že Ariadna si
zaslouží dokonalého provedení nejlepšími uměleckými silami. Japonský soubor
Nipponia z Tokia se přizpůsobil letošnímu brněnskému heslu Proměny hudby našeho
věku a předvedl na rozdíl od vystoupení v Praze jen hudbu novou. Úplně vypustil
ukázky své hudební historie a tradice. Čím více se jí však vzdaluje, tím méně
působí autenticky a spíše nám připomíná orientalismy evropské hudby v jakési
zpětné vazbě inspirační, ještě v provenienci poněkud příliš různorodé. I tak
samozřejmě upoutal tento ukázkový exportní vzorek jako exotum, a to již
instrumentářem, který je ostatně pod vedením Takuo Tamuri v rukou technicky
zdatných, ba virtuózních. Ze sólistů souboru jmenujme aspoň zpěvačku Mutsumi
Masudu, s hlasem dobře vyškoleným i podle evropských měřítek. Jinou ozdobou
brněnského festivalu byl hudební výlet do Náměště nad Oslavou, kde se stal
tentokrát zámeckým pánem flétnista * Žilka a jeho Collegium. Zněly zde písně
Rouselovy, Hindemithova Kanonická sonáta, malý triptych * Máchy a skladby
Brňanů, * Matyse s dobově přizdobenou koláží, * Parsche a * Štědroně. Poslední
symfonický koncert obrátil opět pozornost k vlastnímu tématu festivalu, ke
tvůrčím osobnostem, jejichž dílo spolupůsobilo v proměnách hudebního vývoje
světového i našeho. Po Bergovi, Bartókovi a Prokofjevovi museli tedy zaznít i
Stravinskij, baletem Orfeus koncertně, a Hindemith, symfonie Harmonie světa na
jedné straně a na druhé zase po Sukovi, Janáčkovi a Martinů přišel ke slovu i
Novák, jehož písňový cyklus Údolí nového království měl sice barytonista Tuček
svrchovaně v moci svého hlasu, ale který bohužel vyzněl v indiferentní dynamice
a v nezúčastněném podání skoro naprázdno. Státní filharmonie Brno zahrála pod *
Waldhansem nejpřesvědčivěji Hindemitha. Jeho Myslitelská symfonie inspirovaná
hvězdářem Keplerem prosadila i tentokráte svou neochvějnou a ryzí racionálnost.
Posledními zahraničními hosty byli Poláci. Smyčcový komorní orchestr z Lodže Pro
musica vedený * Friemanem je složen jen z mladých umělců. Soudobou hudbu svých
krajanů Pietrzaka, Bairda a Bacewiczové hrají dobře už dnes, v Bartókově
Divertimentu si zřejmě kladou horní interpretační mez svého vyzrávání. Největší
úspěch a právem měly Bairdovy čtyři sonáty na cyklus krásně cítěné básnické
lyriky * Shakespeara. Patnáctičlenný soubor, který hraje vstoje, zde doprovázel
barytonistu Artysza, který chápe koncertní umění písňové interpretace stejně
nadaně i tvořivě, a nad to zaujme posluchače i hezkým jadrným zpěvem. Nakonec to
nejlepší. Náš hlavní vklad do hudby # století, Její pastorkyňa Leoše Janáčka. I
když jevištní podobu nedávného nastudování a jeho scénické zživotnění bohužel
nelze pokládat za příliš šťastné, upoutalo představení řízené * Jílkem
autentickou hudební čistotou a stupňovalo svou intenzitu, přičemž se vyznačovalo
citlivým vztahem orchestru ke zpěvákům. Vedle Gity Abrahámové, pěvecky dnes asi
nejlepší představitelky Jenůfy, z nové operní generace ( dramatické plnosti a
pravdivosti postavy lze ještě dosáhnout) , vynikaly dvě skvělé, přímo vzorové
kreace Kostelničky Naděždy Kniplové a Laca Viléma Přibyla. Jimi dosáhl brněnský
festival interpretační úrovně opravdu vrcholné a reprezentativní. Poslední
čtvrtina letošního roku přináší dvě významná výročí. Uplyne # let od Velké
říjnové socialistické revoluce a koncem prosince vzpomeneme, že před padesáti
lety vznikl Svaz sovětských socialistických republik. Podle programů oznámených
celostátně naší televizí je zřejmé, že se všechny stanice se svými redakcemi na
tato důležitá jubilea pečlivě připravily. Některé cykly, seriál Po stopách *
Fučíka ve střední Asii, uvedený pod titulem V zemi milované, už začaly.
Významnou složku budou v této době tvořit dramatické pořady. Jeden z hlavních
uvidíme právě v předvečer dne, kdy se v roce # začala psát nová historie
lidstva. Je to reportážní drama estonského spisovatele Lujka Zrození hvězdy z
posledních chvil před povstáním. Hru natočil v pražském studiu moskevský režisér
Lebeděv s Václavem Švorcem, který vytvořil postavu Lenina. Zajímavou dramaturgii
dokazují dramatizace dvou povídek, Modrého vrabce * . 

Výsledky prvého roku pětiletky i # měsíců roku letošního ukazují, že díky
obětavosti, iniciativě, pracovnímu hrdinství pracujících se nám podařilo splnit
plánovaná tempa rozvoje. Nevyřešenou otázkou však stále zůstává rentabilita.
Nástup k vyšší efektivnosti je třeba chápat jako trvalou součást našeho úsilí o
plnější využití předností socialistické ekonomiky a nikoliv jako jednorázovou
akci či krátkodobou kampaň. Jen tak bude možné vytvořit zdroje pro uskutečňování
dalších rozvojových záměrů, jen tak bude možné dosáhnout plánovaného růstu
životní úrovně. Nebylo toho právě málo, co se udělalo při realizaci závěrů
únorového pléna ÚV KSČ. V těchto měsících je třeba na dosavadní výsledky
navázat, dál popularizovat myšlenky, jež z rokování Ústředního výboru vyplynuly.
Nezbytné bude především to, aby závěry pronikly až na pracoviště k pracovním
kolektivům. Jejich tvář musí vedle rysů obecnosti nést hlavně podobu konkrétních
a naprosto srozumitelných úkolů, které je na tom či onom úseku * plnit.
Důležitým počinem k uskutečňování závěrů únorového zasedání Ústředního výboru
Komunistické strany Československa byl kritický pohled na první pololetí
letošního roku a v souvislosti s tím i rozpracování technickoorganizačních
opatření ke splnění úkolů v závěrečných měsících. Nejednou jsme se v minulosti
přesvědčili, že závrať z úspěchů bývá předzvěstí pádu. Jako je chybou nehovořit
o kladných výsledcích, je stejně neprozřetelné schovávat hlavu do písku před
problémy. Jedním z nejzávažnějších je fakt, že dynamika růstu hmotné spotřeby je
stále v rozporu s úkoly plánu, provázena neúměrným růstem nákladů. V praxi to
znamená, že část nesporných úspěchů vzápětí pohlcuje rostoucí výrobní spotřeba.
Není neznámé, že v Československu se na finální produkt srovnatelné hodnoty
vynakládá přibližně dvakrát více měrného paliva než v jiných vyspělých státech.
Nejinak je tomu například u spotřeby kovů a jiných materiálů. Jedním ze
stěžejních úkolů současného údobí je příprava plánu na rok # . Odpovědné orgány
včetně stranických organizací se musí postarat, aby podniky nepřistupovaly k
rozpisu plánu s rozličnými taktickými úvahami. Rozhodně nelze připustit, aby se
do plánů závodů a oborů dostaly záměry, které jsou v rozporu s cíli páté
pětiletky, které by je nesprávně orientovaly při další přípravě výroby, při
projednávání dodavatelskoodběratelských vztahů, v investiční výstavbě. Na
únorovém zasedání ÚV KSČ se znovu konstatovalo, že úsilí o zvýšení efektivnosti
národního hospodářství je podmíněno aktivní účastí pracujících na řízení a
rozvojem jejich iniciativy. Příprava plánu musí být od samého začátku
záležitostí nejen odborných orgánů, ale pokud možno co nejširšího kolektivu
lidí. V nejednom podniku je dosud plán věcí úzkého okruhu pracovníků a jen v
malé míře se berou v úvahu připomínky, podněty a návrhy ostatních pracujících.
Všude se musí stát samozřejmostí, že nejenom vedoucí činitelé, ale i dělníci,
technici a jiní zaměstnanci budou znát výsledky hospodaření, úkoly, které plní
jejich závod či dílna. Pracující musí mít jistotu, že veškeré jejich připomínky
budou vyslechnuty a budou také beze zbytku řešeny. Vývoj naší ekonomiky od #
dubna jednoznačně potvrdil správnost hospodářské politiky komunistické strany.
Je důkazem, že národní hospodářství má dostatek rezerv, jejichž intenzívní
využití umožňuje reálně zabezpečit hlavní cíle páté pětiletky. Současné
nedostatky jsou výlučně subjektivního charakteru. Jejich společným jmenovatelem
je skutečnost, že se dosud nepodařilo ve všech oblastech uvést do života kurs #
sjezdu KSČ na zvýšení efektivnosti. Řada podniků se stále zaměřuje především na
růst hmotné výroby, aniž by patřičnou pozornost věnovala snižování nákladů,
zvyšování jakosti, úspoře lidských sil, energie a materiálů, využívání pracovní
doby, úrovni řídící práce. Nové vedení strany a státu již nejednou na tyto
nedostatky tvrdě ukázalo. Slova jsou však málo. My všichni se musíme přičinit o
to, aby se vytvořilo ovzduší, jež přispěje k účinnější práci s nástroji
socialistických hospodářů. A to by měl být závazek nejenom každého komunisty,
ale všech, kdo to s naší socialistickou společností myslí poctivě. Po norském "
ne" ke vstupu do Evropského hospodářského společenství se očekávalo se zájmem,
jak dopadne podobné referendum v Dánsku. Ještě před jeho zahájením vyvinuli
přední činitelé EHS spolu s největšími západoevropskými monopoly za vojenské a
politické podpory Severoatlantického paktu kampaň zastrašování dánské
veřejnosti. Hrozili především katastrofálními ekonomickými důsledky v případě,
že by se Dánsko k EHS nepřipojilo. Výsledek se nakonec projevil, Dánsko bude
členem společného trhu, a to především díky zemědělskému obyvatelstvu, které se
nechalo velkokapitálem zastrašit. Avšak ve velkých městech, zvláště v Kodani,
kde je silná dělnická třída, zastánci EHS nesporně utrpěli porážku. Výsledek
dánského referenda však do značné míry vyhrotil politickou situaci v zemi.
Projevilo se to hlavně v překvapivé demisi předsedy vlády Jense Otto Kraga,
protože nebývá zvykem, aby politik, který dosáhl úspěchu, odešel ze scény. Je
zřejmé, že Krag předpokládal růst vnitropolitických potíží, především *
charakteru. Nový dánský premiér, odborový předák Anker Joergensen, bude mít tedy
v tomto směru nezáviděníhodnou pozici, * členství Dánska v rozšířeném společném
trhu se nyní obávají, že připojením západní Evropy ke klubu monopolů způsobí
podřízení dánských národních zájmů zájmům mezinárodního velkokapitálu a jeho
organizací, kterým se tato malá země asi stěží ubrání. Zvláště když již dnes se
v Dánsku projevují snahy proměnit zemi v jakýsi most mezi EHS a severskými
zeměmi a vytvořit z ní odrazový můstek pro další hospodářskopolitickou expanzi
EHS. Navíc po výsledku norského referenda se pozornost Severoatlantického paktu
i EHS plně soustředí na Dánsko, které by mělo nyní převzít úlohu onoho
spojovacího mostu na sever Evropy. Dá se tedy očekávat ještě větší vyhrocení
vnitropolitických rozporů, a tím odpor Dánů proti Evropskému hospodářskému
společenství. Dokud nepřišel do funkce výkonného praporčíka Karel, koloval rotou
útulný vánek, jakoby z kapusty. Sotva však jmenovaný desátník nastoupil, nebylo
u jednotky k vydržení. Výkonný praporčík přicházel ráno i večer a oslovoval
mužstvo. Dobrý den, pánové. Tak všichni do * těla. Švindlovat se nedalo,
desátník osobně sledoval každého jedince v * . Většina roty si zvykla, ale byly
tam dvě osoby, které propadaly rannímu i večernímu pesimismu. Jistý Vojtěch a
neméně určitý Stanislav. Tito mužové vnikali do kabin pro odlehčení, kde
prodlévali tělesnou potřebou nepřiměřeně dlouhý čas. Polezte ven, domlouval
desátník oběma vojínům. Uvidíte, jak vám bude krásně po umytí do pasu. Nám je
krásně tady, odpovídali zatvrzelci, * mě přece domluvit, odporoval desátník,
dobře prokrvená pokožka osvěžuje nejen tělo, ale i ducha. To nás nezajímá, my
jsme mazáci, namítali vojíni a útočili na desátníkův stavovský cit. Podle jejich
názoru může vojákům druhého ročníku studená voda jenom ublížit. Organismus
starých vojáků vydrží mnoho, avšak vody se leká stejně jako organismus starých
námořníků. Vojenské tělo bez rozdílu služebního věku nutno stále otužovat
chladnou vodou, zvýšil hlas desátník, načež citoval celý článek řádu vnitřní
služby o pravidlech osobní hygieny. Pod vlivem strohých vět předpisu dvojice
kapitulovala. Ovšem jejich vnitřní pocity byly krajně nelibé. Slyšíš, jak
skřípeme zubama, upozorňovali desátníka. Slyším, leč nedbám, odpovídal desátník
a znovu trval na tom, aby jak Vojtěch, tak Stanislav vykonali předspánkovou
očistu končetin. Ostatní mužstvo podle výpovědi svědků mělo z těchto ranních a
večerních scének legraci. V podstatě schvalovalo desátníkovu přísnost, poněvadž
od nohou mazáků se jim linula vůně znemožňující klidný spánek. Tohle někomu
přijde draho, řekl jednou před usnutím Vojtěch, přičemž tón jeho hlasu
naznačoval, že celá záležitost s hygienou vyvrcholí neblaze. A stalo se, jak
věstil Vojtěchův hlas. Druhý den ráno byla na dveřích desátníkovy kanceláře
kresba, připomínající nám dílem výkonného praporčíka a dílem z Erbena strašidlo.
Ještě horší byl však jemným štětcem provedený emailový nápis na desátníkových
botech, v nichž vyšel ráno mezi mužstvo. " Démon Pucnoha" , hlásalo pozadí bot
výkonného praporčíka. Pachatelé Vojtěch a Stanislav tímto způsobem spáchali
urážku mezi vojáky. Oba se velice divili, když jim bylo přečteno ustanovení
trestního zákona, že za takový čin možno obdržet odnětí svobody až na jeden rok.
Pucnoha, to není žádná nadávka, namítal Stanislav. To je název pedagogického
bubáka. Patří mezi polednice a klekánice. Seškrabuje dětem, které se nechtějí
omývat, špínu z nohou ostrým nožem. A seškraboval vám desátník nohy ostrým
nožem, tázal se velitel jednotky ostražitě. Provinilci pravili, že nikoliv, ale
nicméně mytí jim činilo pokoření před nováčky. Čistá noha půl zdraví. Nemůže
snížit lidskou důstojnost, řekl velitel a uložil každému z provinilců pět dnů
vězení nepodmíněně, protože kresbou a nápisem uvedli v posměch funkci i hodnost
výkonného praporčíka, přičemž se snažili škodlivě ovlivnit řádný výkon jeho
služby. Snaha pachatelů arciť vyzněla naprázdno, neboť jak dodal desátník. Toho
bohdá nebude, aby výkonný praporčík slevil z předpisu jen proto, že mu pár
zaostalých vojáků nechápe význam hygieny. Vlastnosti barev pohlcovat některé
zvuky využívají sovětští vědci při zlepšování pracovního prostředí. Vycházejí
přitom z výzkumu prováděného psychology a fyziology s různými odstíny barev a na
základě toho sestavili celou škálu barev, z nichž každá pohlcuje jiný hluk a
snižuje hlučnost prostředí až o několik decibelů. Například studené zelenomodré
odstíny pohlcují vysoké tóny, červená barva nízké. Optimální barevné vybavení
provozů s různým druhem hluku bude zpracováno do katalogu a ten bude k dispozici
podnikovým psychologům. V jednom parku v maďarském hlavním městě zřídili na
ploše # čtverečních metrů zahradu pro slepce. Při vchodu do zahrady je na
mramorovém stole reliéfní, slepeckým písmem provedený nápis, co se * vyhrazené
cesty nachází. Záhony s květinami jsou vyvýšeny, aby je slepec mohl pohodlně
poznat přičichnutím. Cesty jsou vyloženy různým materiálem, který pod slepeckou
holí různě zní a tím slepcům usnadňuje orientaci. Světový rekord v produkci vlny
drží v současné době šestiletá ovce stavropolské rasy Merino v jednom kavkazském
kolchozu. Na jednu stříž dala # * krásné světlé vlny s vlákny dlouhými přes #
centimetrů. Dirigent Serghiu Commissiona z Göteborgu byl na turné v Denveru ve
Spojených státech. Tam zjistil, že mu chybí část partitury, a telegrafoval domů.
Potřebuji Smrt Isoldinu. Úředník přijímající telegram si myslel, že přišel na
stopu nějakého připravovaného zločinu, a věc oznámil policii. Mistrovi dalo moc
práce, než vysvětlil policii, že jde o operu. V jedněch anglických mořských
lázních, kde mají pláž pro nudisty, instalovali veliká zrcadla a nápis. " Než
vstoupíte na pláž nudistů, prosíme vás, důkladně se na sebe nejméně třikrát
podívejte. " Na módní přehlídce v Římě byly předváděny i barevné skleněné
střevíce. Jeden z diváků nadšeně tuto novinku aplaudoval a k tomu hlasitě
doporučoval, " Použití skla v dámské módě by se nemělo omezovat jen na střevíce.
" V italské Spezii film tak rozrušil jednu návštěvnici kina, že omylem přivedla
domů cizí dítě. Své vlastní zanechala spící v kině, kde bylo po představení
nalezeno. Zloděj, který jedné noci odcizil z jednoho paláce v Benátkách vzácné
koberce a porcelán, si místo činu obhlédl ve dne při normální turistické
prohlídce, a jak se později zjistilo, ukryl se v rytířském brnění. Tam přečkal
den a v noci po zavření paláce už šel najisto. Podle nových vědeckých výzkumů
nejvíce ohrožují zdraví člověka nikoli plynné průmyslové exhalace, ale stopové
kovy. Ty se totiž nerozkládají, ale hromadí se v atmosféře a vytvářejí velmi
jemný aerosol. Zdá se, že z kovů je nejnebezpečnější nikl, který se dostává do
atmosféry ve formě těkavého karboxylu niklu, zvláště při nedokonalém spalování
uhlí, nafty a těžkých olejů. Také v tabákovém kouři je značné množství niklu.
Někteří vědci soudí, že právě nikl z tabákového kouře je příčinou rakoviny plic.
Podle odhadů se ročně z nejrůznějších zdrojů dostává do zemské atmosféry kolem #
tun niklu. V Indii vyrobili první vlastní umělou družici. S * startem se počítá
v roce # . Odpálena bude ze sovětského území a pomocí sovětské * . Skoro #
miliardy tun vydrží nové sovětské kolejnice vyráběné novou metodou v Azovských
ocelárnách. Dosavadní kolejnice se musely vyměňovat po zatížení # miliónů tun.
Jací mají být nabíječi v tankových osádkách. Lze podat vysvětlení i odpověďmi na
otázku, jací nemají být nebo jaké si je nepřejí různí funkcionáři. Tělocvikář.
Slabé kluky nemůžeme potřebovat. Také stokilový maminčin mazánek by asi do tanku
nevlezl. Nešika by v poměrně malém prostoru a za jízdy těžkou střelu nenabil.
Lékař. Značné komplikace činí vojáci po reumatické horečce, zánětu ledvin, to
jsou onemocnění, která vyžadují nepřetržitou péči a starost, aby se takový
jednotlivec nedostal do stráže nebo výcvikového prostoru, kde by mohlo dojít k
opětovnému onemocnění. Politický pracovník: méně trestaných v civilu. Bojová
připravenost jednotlivce i jednotky závisí i na politickomorálním stavu. Takové
jednotlivce nemůžeme soustředit do jedné čety. Jsou ve # rotách. To vyžaduje
individuální a vysoce citlivou práci vychovatelů. Velitel: mně zbývá už jenom
říci, že dobrým nabíječem a druhým rokem velmi důležitým členem osádky,
střelcem, kteří spolu s veliteli rozhodují o střelecké dovednosti celého pluku,
což je jedno z hlavních kritérií při všech prověrkách, by měl být voják bez
duševních a nervových potíží. Kdybychom to shrnuli do řeči odborníků, vyjde, že
nabíječ by měl mít dobrou zrakovou schopnost, ostrost sluchovou, bez vady řeči
nebo vady, která by snižovala funkci ruky nebo páteře, měl by dobře rozeznávat
barvy, a konečně být prostě tělesně zdatný, s určitým všeobecným rozhledem a bez
neurotických onemocnění. To vlastně zahrnuje požadavek, aby na tuto funkci šel
člověk s nejvyšší klasifikací. Svazarm připravuje armádě celou řadu odborností.
Radisty, výsadkáře, řidiče, ti všichni již přicházejí k jednotkám s určitými
základy. Pro tankisty, nejmohutnější sílu pozemních vojsk, není nic. To
nekonstatujeme jako výtku. Chceme jen zdůraznit, jak nesmírně odpovědná je práce
místních vojenských správ, které mají na starosti základní výběr nabíječů, a
konečně dokážeme pochopit i úsilí štábů a velitelů, kteří s touto odborností
zacházejí jako se šafránem. Počínaje výběrem, výcvikem, politickou výchovou,
jsou středem plukovního zájmu. V žádném případě však nejde o hýčkání primadon. V
blátě a nepohodách výcvikových prostorů je od ostatních v osádce nerozeznáte.
Dřou a dřou. Do tří let vypluje na moře mohutný atomový ledoborec, který se
staví v leningradských loděnicích. Proti svému předchůdci, prvnímu atomovému
ledoborci světa Lenin, bude nové plavidlo podstatně zdokonaleno. Má být vybaveno
dvěma atomovými reaktory, které mu dovolí plout bez doplňování uranového paliva
plných # let. Nový sovětský atomový ledoborec bude zajišťovat dopravu na severní
námořní cestě. Posádka plavidla bude žít po dlouhé měsíce plavby v dokonalém
komfortu, každý člen posádky bude mít svou kajutu s klimatizací a loď bude
vybavena bazénem s ohřívanou vodou, tělocvičnou, biografem a společenskými
místnostmi s klimatizací. K Vědeckovýzkumnému ústavu experimentální patologie a
terapie Lékařské akademie věd v Suchumi patří i zařízení pro chov opic, které je
největší na světě. V současné době tu žije na ploše téměř # hektarů přes # opic
různých druhů, mezi nimi i značný počet šimpanzů. Všechny opice, až na několik
nově dovezených jedinců, se narodily a byly vypěstovány již v Suchumi. Chovanci
suchumského opičince slouží vědcům k výzkumům lidských nemocí, zejména rakoviny.
Dlouholeté výzkumy na aklimatizovaných opicích přinesly řadu úspěšných výsledků,
ve světě zcela ojedinělých. Rychlost srdečního tepu dospělého zdravého člověka
činí v úplném klidu kolem # stahů za minutu. Ve stoji stoupá tep na # * , v
předklonu klesá na # * . Svalovým úsilím stoupá rychlost tepu na # až # úderů za
minutu. Nejmenší teplokrevný živočich, kolibřík, má za minutu kolem # tepů.
Srdeční rytmus slona je kolem # tepů. A největší teplokrevný živočich, velryba,
má srdce, které bije pouze dvacetkrát za minutu. Na okraji pouště Kyzylkum je
velká farma pro chov karakulských ovcí. Mají zde zařízení na sluneční energii,
které denně dodává farmě ze slaných podzemních pramenů přes # tuny levné pitné
vody. Sluneční zařízení může zde pracovat i v zimě a budou jimi vybavovány také
další farmy trpící nedostatkem pitné vody a s dostatkem slaných podzemních vod.
Infračervené paprsky zbaví kuchaře a kuchařky nepříjemné práce, loupání brambor.
Postup je až neuvěřitelně jednoduchý. Brambory se namočí do slabého alkalického
roztoku a ozáří se na několik vteřin infračervenými paprsky, které slupku
rozruší. Ta se pak mechanicky otře nebo omyje proudem vody. Výhodou je i to, že
se zcela zachovají vitamíny rozptýlené těsně pod slupkou. Slupek lze použít jako
krmiva. V Moskvě se buduje ojedinělé divadlo. Budou v něm hrát jen cvičená
zvířata. O program se bude starat slavná rodina cvičitelů zvířat, Durovovi. Už
má připravenu řadu celovečerních her a scének, v nichž budou vystupovat
nejrůznější cvičená zvířata. Přes # lékařů a farmaceutů vyšlo letos z lékařských
fakult v Kazachstánu. V současné pětiletce vychovají tyto fakulty přes #
lékařských odborníků. Před říjnovou revolucí pracovalo na území dnešního
Kazachstánu jen # lékařů. Při rozlučce s vojáky v Leedsu v Anglii po skončení
základní vojenské služby se zeptal generál jednoho vojína. Musel jste během
služby vykonat nějaký rozkaz, který se Vám zdál nesmyslný? Vojín chvíli
přemýšlel a pak odpověděl. Jen jednou jsem byl na pochybách, a to když jsem
dostal rozkaz posekat louku, na níž leželo deset centimetrů sněhu. Ve
Vladivostoku byl zřízen Institut pro studium vlivu počasí na lidský organismus.
Bude mimo jiné koordinovat výzkum biologických aktivních látek, lékařský výzkum
a souvislosti počasí s epidemiologií a mikrobiologií. Otázka po angažovanosti
umění vrací se na pořad dne s pravidelností, jejíž příčiny jsou stejně rozdílné
jako zákonité. V životě společnosti jsou období prudkých střetů a revolučních
zlomů, jsou i období naplňování nových programů, politických i sociálních. V
průběhu všech těchto údobí dochází i v kultuře ke střetům i dezercím, k
znovunalézání ztracených jistot, k jejich potvrzování, ověřování a jejich
dalšímu rozvíjení a obohacování. Snad nejvýrazněji a nejcitlivěji reaguje na
takové změny postojů celých generačních vrstev poezie. Ona je totiž žánrem, v
němž se mladý člověk snaží vyslovit nejčastěji a také nejdříve. Stačí si přečíst
například verše mladých slovenských básníků v bratislavském Novém slově, verše
občansky laděné, vyjadřující solidaritu s hrdinným vietnamským lidem, a porovnat
to s produkcí, kterou zhruba v polovině padesátých let začaly produkovat
časopisy zabývající se mladou literaturou. Jestliže tehdy skupinky básníků
hlásících se dokonce k tradicím katolicismu zabředaly dál a dál do výlučnosti,
negace a nakonec se jejich vkus ustálil nad řádkami geometricky uspořádaných
slabik majících představovat takzvanou konkrétní poezii, pak muselo zákonitě
dojít k popření takovéhoto pseudoprogramu hrstky znechucených " mladých starců"
. Literatura se dnes vrací do proudu realistického umění, které je hlavním
řečištěm života, radostí, strastí i tužeb moderního člověka. Jestliže se dřív
snažili někteří kritici předem diskvalifikovat každý pokus o umění aktivně se
účastnící tvorby nového života, pak dnes se nám jeví jejich někdejší elitářské
řečnění už jen jako pohřebiště slabik. Ale vznikají problémy nové, je stále
ještě dost nejasností okolo angažovaného umění, zvláště u * , která je bez
životních a literárních zkušeností. Především jde o pojem " kritičnosti umění" .
Někteří mudrcové by nás chtěli poučovat, že vzorem pro pokrokového spisovatele v
socialistické zemi je jakýsi vyabstrahovaný kriticismus, který má prý všeobecnou
platnost v každé společnosti. Konce tohoto snažení jsme si ostatně zažili v
letech # a # a s jejich dědictvím máme ještě tu a * co činit podnes. Je však
charakteristické, že každý takový útok z měšťáckých pozic proti socialistickému
umění začíná jako na šachovnici bezmála stejným tahem. Směřuje proti základům
našeho socialistického umění, proletářské umění je prohlašováno za mrtvé
svědectví své doby, revoluční spisovatelé jsou obviněni ze schematismu a
tendenčnosti. Ano, takové situace se v naší kultuře skutečně opakují a je
zajímavé, že útok na Wolkra, byť rafinovaný a zastřený, signalizoval u nás vždy
vážné kulturně politické nebezpečí, v roce # v souvislosti s narůstající krizí v
komunistické straně a s útoky proti ní, v roce # , kdy se pod vlivem nástupu
nacismu k moci začínala aktivizovat i krajní pravice v Československu. A vždycky
byl i přístup například k Jiřímu Wolkrovi totožný, Wolker měl být oblečen in
memoriam do kostýmu sociálně soucitného snílka, který trpící a nebohé miloval.
Už v roce # označovala reakční literární kritika Wolkra za " posledního špatného
básníka ideologického" . Podruhé měl být Wolker jako proletářský básník
odzbrojen sice pod jiným praporem, ale pokud jde o provedení, stejně. Totiž
zezadu. To se ho začaly bezmála # let po jeho * * . 

V Praze se # října sešla plenární schůze Ústřední rady odborů. Jednání zahájil
první místopředseda ÚRO a předseda SOR soudruh Ladislav Abrhám. Schůze se
zabývala nejbližšími úkoly ROH v nynějším období, výsledky veřejné prověrky
ochrany zdraví a bezpečnosti při práci a některými organizačními otázkami.
Nutnost kriticky a realisticky hodnotit průběh členských schůzí v závodech
zdůraznil ve svém vystoupení člen předsednictva ÚV KSČ a předseda ÚRO soudruh
Karel Hoffmann. Dále řekl, že zkušenosti těch členů ÚRO, kteří pracují aktivně v
závodech a znají zblízka problémy pracujících, zaručují novou kvalitu pléna.
Smyslem odborové práce je, aby se Revoluční odborové hnutí zdokonalováním své
práce ještě účinněji včleňovalo do ekonomického, sociálního a kulturního dění v
našem státě. Do konce roku # jsou pro postup odborů rozhodující tři úkoly,
dokončit členské schůze v základních organizacích, vytvořit podmínky pro dobrý
průběh a žádoucí výsledky ustavujících sjezdů odborových svazů, připravit návrh
plánu aktivity ROH a vyjádřit v něm úkoly, které je nutné splnit v roce # .
Větší důraz je také třeba položit na systematickou pomoc vyšších odborových
orgánů základním organizacím, protože se projevuje rozdílný přístup a někde i
určitá bezradnost, jak postupovat při aplikaci sjezdových závěrů. Předseda ÚRO *
Hoffmann hovořil dále o prosazování leninského stylu práce, jehož podstata
spočívá v každodenním styku se členy a pracujícími, v uplatňování metody
hlavního článku kritiky a sebekritiky, v plánovitosti a věcnosti, v
kolektivnosti rozhodování a osobní odpovědnosti při plnění úkolů, v uplatňování
principů demokratického centralismu a vnitroodborové demokracie. V závěru
vystoupení soudruh Hoffmann seznámil plénum s úspěšným rozvojem styků s odbory
socialistických zemí, hlavně se sovětskými odbory, dále i s některými odborovými
ústřednami kapitalistických zemí a s pokrokovým mezinárodním odborovým hnutím.
Tajemnice ÚRO soudružka Marie Kabrhelová referovala k organizačním a kádrovým
otázkám činnosti vrcholných odborových orgánů. Osvětlila také význam návrhu
směrnic ÚRO pro činnost revizních komisí v ROH. Hodnocením výsledků veřejné
prověrky OBP se zabýval tajemník ÚRO soudruh Vladimír Mařík. Konstatoval, že
nejcennějším výsledkem úsilí ROH v oblasti snižování pracovní úrazovosti je
snížení počtu pracovních úrazů za # pololetí o # * a snížení absence o #
kalendářních dnů. Ve věcné diskusi vystoupilo # členů a kandidátů ÚRO, většinou
přímo ze závodů. Zdůraznili nutnost účinné pomoci vyšších odborových orgánů
základním organizacím ROH. V usnesení, které v závěru svého jednání plenární
schůze schválila, se zdůrazňuje, že nyní vstupuje odborové hnutí do období
uskutečňování dlouhodobě platných usnesení všeodborového sjezdu. ÚRO vítá řadu
nových příkladů socialistické iniciativy, které zasluhují pozornost. Například
na ostravských dolech a hutních závodech vzniklo hnutí Překonej sám sebe. Jeho
cílem je zlepšit dosažené pracovní výsledky, stále se zdokonalovat, učit se,
nespokojovat se s dosaženými znalostmi a vzděláním, žít a pracovat
socialisticky. Také široké hnutí zlepšovatelů vyvolané kováky Jihomoravského
kraje pod heslem Za socialistické účty zlepšovatelů a vynálezců vzniklo jako
bezprostřední ohlas na závěry # sjezdu. Tato iniciativa směřuje k řešení
kvalitativních úkolů výroby a k mobilizaci všech rezerv. Usnesení také kladně
hodnotí snahu o dosažení vyšší úrovně ideově výchovné práce u příležitosti #
výročí založení Rudých odborů, # let VŘSR, # let vzniku SSSR a # výročí
Vítězného února. V závěru usnesení vytyčilo plenární zasedání ÚRO dvanáct
nejdůležitějších úkolů, které se stanou hlavním obsahem činnosti všech
odborových orgánů a organizací. Revoluční odborové hnutí bude usilovat o splnění
úkolů pětiletého plánu na rok # , * plán * rok ve * * * realizovat * prověrky
OBP. V ideově výchovné * kulturní * vystupují do popředí úkoly spojené s
oslavami již zmíněných významných výročí a Měsíce * přátelství. ÚRO také
schválilo usnesení o svolání sjezdu celostátních odborových svazů v průběhu
měsíce listopadu a prosince. Zasedání uzavřel tajemník ÚRO soudruh Bedřich
Kačírek. Ústředí vědeckých, technických a ekonomických informací, rozpočtová
organizace podléhající ministru ČSSR pro technický a investiční rozvoj. Své
sídlo má v Praze, na Starém Městě v Konviktské ulici, součástí je Státní
technická knihovna v pražském Klementinu a jeho pracovníci jsou členy našeho
svazu. Jak už naznačuje název, těžiště činnosti organizace je v soustřeďování,
zpracování a vyhodnocování vědeckých, technických a ekonomických informací, a to
jednak pro ústřední orgány, jednak pro vedoucí pracovníky různých hospodářských
odvětví. Kromě toho zkoumá informace o vědě a technice ve světě a zpracovává je
formou rozborů, které ústí nakonec ve vydávání studijních materiálů,
periodických i neperiodických publikací a časopisů. Neméně významným posláním
ÚVTEI je i jeho podíl na státním výzkumu, zahrnutém v programu státní technické
politiky. V souvislosti s tím zajišťuje zejména strojové zpracování
vědeckotechnických informací i jejich konkrétní využití v praxi a také podklady
pro celostátní koordinaci zahraniční spolupráce v oblasti vědeckých, technických
a ekonomických informací. Od roku # bude využívat vlastních počítačů a také je
podle potřeby zapůjčovat. Při tak rozvětvené činnosti, v níž pracuje na #
zaměstnanců, není pochopitelně nouze o problémy pracovní i osobní. Na jejich
řešení se aktivně podílí odborová organizace. Spolupráce ZV ROH s ústředním
ředitelem se opírá jednak o plán činnosti odborů, jednak o dohodu, kterou
odborová organizace uzavírá s vedením rok co rok. Zástupce závodního výboru se
pravidelně účastní porad vedení, takže ZV ROH má přehled o všech úkolech. Na
jejich plnění pak zaměřuje rozvoj iniciativy pracovníků a uzavírání kolektivních
a osobních závazků. Třikrát čtyřikrát do roka se vedení schází s odborovou
organizací k řešení otázek nebo zásadních úkolů. Projednal se tak například
roční plán, obsah nového pracovního řádu, k němuž měl závodní výbor řadu věcných
připomínek, zásady o přiznávání a rozdělování mimořádných prémií. Jedna z těchto
společných porad byla letos věnována také zaměření závazkového hnutí na
pracovištích. Při obrovském rozsahu a různorodosti práce ÚVTEI je pro uzavírání
závazků v jednotlivých * a úsecích hodně příležitostí. V početném pracovním
kolektivu ústředí i Státní technické knihovny, kde je na # žen, mají převahu
závazky osobní, jejichž cílem zpravidla je účinně pomáhat pracovním skupinám
nebo jednotlivým pracovníkům jiných organizací. Například několik pracovníků
ústředí se dohodne, že uspořádá pro uživatele vědeckotechnických nebo
ekonomických informací semináře, třeba k využití techniky nebo ke správnému
postupu při zpracování informací k vydavatelské činnosti. V jiném případě je
zase cílem závazků zvýšená osobní péče o stroje či drahé velenové válce.
Konkrétně. Pracovnice se zaváže, že do roka ušetří zvýšenou osobní péčí # válců
proti plánu. Cílem závazků je také příprava speciálního materiálu pro některou
konferenci a podobné práce navíc. Součástí péče o členy organizace jsou veřejné
prověrky pracovního prostředí. Závodní výbor při nich komplexně hodnotí podmínky
na všech pracovištích včetně topení, osvětlení i pořádku, úklidu a bezpečnosti
práce. Výsledky prověrky, které jsou spojeny také s rozborem nemocnosti, slouží
pak jako podklad plánu ozdravných opatření, který je součástí dohody mezi
odborovou organizací a vedením. Nemalou pozornost věnuje závodní výbor bytovým
problémům členů a v nutných případech poskytuje bezúročně půjčky na úhradu
členských podílů v bytových družstvech. Aby závodní výbor zmenšil disproporci
mezi poptávkou po rekreačních poukazech a možnostmi, od loňska pronajímá vždy na
léto ve Starých Splavech u Máchova jezera rekreační objekt, v němž se vystřídá
řada pracovníků. Letos zajistil navíc trvalý pronájem kabin na pláži, půjčování
sportovních potřeb. Při přidělování poukazů do Starých Splavů pamatuje také na
bývalé pracovníky, kteří jsou již v důchodu. Bylo mým dávným přáním navštívit
místo, které je prosyceno krví statečných obránců a stalo se s odstupem doby
legendou. Toto přání se v minulých dnech, kdy se k polsko-sovětskýmhranicím
blížil mezinárodní rychlík a v něm tři českoslovenští celníci, stalo
skutečností. Když vedoucí sovětské delegace, zástupce náčelníka Hlavní celní
správy SSSR soudruh Kalantarov zahajoval zasedání celních expertů
socialistických států věnované boji proti podloudnictví, zdůraznil, že Brest
jako místo konání mezinárodního zasedání nebyl vybrán jen jako zajímavé město
SSSR, ale především proto, že brestská celnice patří k největším a k
nejúspěšnějším v SSSR. A tak se v moderním hotelu Bělorossija nedaleko řeky
Muchavec, vlévající se do historického Bugu, tvořícího sovětsko-polskéhranice,
konalo významné celnické jednání, na němž specialisté ze všech socialistických
zemí posuzovali hlavní otázky týkající se boje proti podloudnictví. Nebylo
náhodou, že nejdůležitějším bodem jednání byla výměna zkušeností z boje proti
ideologické diverzi. Diskuse potvrdila, že tento úkol, vyplývající jak z
usnesení sjezdu KSSS, tak i ze sjezdů komunistických a dělnických stran
zúčastněných států, je v současné době prvořadým úkolem pracovníků celních správ
socialistických zemí. Porada přijala doporučení, jejichž schválení konferencí
vedoucích celních správ ZTS spolupráci v této oblasti ještě více prohloubí.
Celní experti socialistických zemí si dále vyměnili zkušenosti z oblasti
odhalování tranzitu omamných látek přes socialistické státy. Největších úspěchů
dosahují především bulharští soudruzi, přes jejichž území vede hlavní trasa
tranzitu. V mezinárodním měřítku byla rovněž posouzena nutnost a účelnost
spolupráce celníků s orgány pohraničních kontrol, s pracovníky Bezpečnosti,
jakož i s ostatními orgány státní správy zabývajícími se bojem proti trestné
činnosti podloudnictví. Účastníci zasedání navštívili rovněž místo, které se
stalo pojmem, brestskou pevnost, které byl u příležitosti # výročí napadení SSSR
fašistickými vojsky přiznán čestný název Pevnost hrdina. Sem, do míst bojové
slávy statečných obránců, kteří více než měsíc odolávali mnohonásobné přesile,
přicházejí návštěvníci z celého světa, aby v hluboké úctě postáli v místech, kde
začala velká vlastenecká válka a kde každý kámen je němým svědkem hrdinství a
statečnosti. Návštěva brestské pevnosti, dokumentu veliké morální síly
sovětského člověka, zanechává ve všech jejich návštěvnících nezapomenutelný
dojem. Příslušníci nejmladší, starší i nejstarší generace odcházejí odsud s
vědomím, že tyto válečné hrůzy se už nikdy nesmějí opakovat. V minulém čísle
jsme se zmiňovali o čestném hlášení členů základní organizace SSM při ONV Praha
* sjezdu SSM. Dnes se k jejich práci v krátkosti vracíme. Naši základní
organizaci Socialistického svazu mládeže založilo # října # členů. Dnes je nás
už # a hlásí se další, řekla mi úřadující místopředsedkyně Květa Bártová. Ze
začátku jsme se snažili organizovat samostatné akce, nyní se zúčastňujeme akcí
pořádaných masovějšími složkami Národní fronty. Při formulování závazku
obsaženého v čestném hlášení jsme vycházeli ze závazků osobních. Původních # *
odpadových surovin, které se mládežníci rozhodli sebrat, překročili o # * .
Umožnila jim to mimo jiné účast na železné neděli organizované ONV Praha.
Slíbených # brigádnických hodin odpracovali při úpravě volejbalového hřiště a
zvelebovacích pracích v obvodu Prahy # . Pomáhali zlepšovat vybavení dětského
hřiště v mateřské škole u Uránie a tak překročili závazek o dalších # hodin. Na
hřišti je stále živo. Až se nám podaří sestavit sehrané mužstvo, máme v plánu
utkat se s příslušníky sovětské armády, říká soudruh Jiří Wolf. Svazáci
nezapomínají ani na politickovýchovnou práci. Účastnili se politických školení a
seminářů pořádaných ZO ROH. Základní organizace sama navrhla jednoho člena za
kandidáta KSČ, druhé člence, která podala přihlášku do strany, dělá SSM
ručitele. Členové ZO se účastní i plnění volebního programu ONV Praha, pracují v
komisích jako aktivisté. Tři svazáci jsou také členy ZV ROH. Připravili vlastní
rozhlasové vysílání, účastní se v hojném počtu kulturních akcí pořádaných SČSP
nebo ZO ROH. Ve spolupráci s OV SSM připravili vycházky starou Prahou. V Měsíci
* sovětského přátelství navštíví představení Deset dnů, které otřásly světem a
výstavu v Domě vědy a kultury SSSR. Devět členů SSM studuje při zaměstnání,
jeden odešel studovat na školu vysokou. Svazáci dovedou spojit příjemné s
užitečným. V letních měsících se jedna členka ZO zúčastnila kursu džezgymnastiky
a nyní předá své zkušenosti a poznatky dalším zájemcům. Na počest prvního sjezdu
SSM uzavřeli nový zpevněný závazek. Proti původnímu odpracují o # brigádnických
hodin více, # * odpadových surovin odevzdají do sběru. Budou působit na členy
SSM, aby vstupovali do kolektivů soutěžících o titul Kolektiv socialistické
práce. Také pro vstup do Svazu * sovětského přátelství připraví čtyři své
kolegy. A aby přispěli i k výchově svých nástupců, dva z nich budou pracovat
jako pionýrští vedoucí. Otázkami vypracování vzorných plánů ideově výchovné a
kulturní práce v odborových úsecích se ve středu # října zabývala komise ideově
výchovné a kulturní práce ÚV ČOS, rozšířena o funkcionáře vybraných ZO ROH. Za
řízení místopředsedy ÚV ČOS Miroslava Vacíka a po jeho úvodním slově se
rozvinula plodná výměna zkušeností, názorů i stanovisek ke stavu
politickovýchovné práce, a zejména k danému úkolu obsahového a postupového plánu
ÚV ČOS. Výměna zkušeností potvrdila velký význam poučení z kulturně vzdělávacích
plánů v odborových úsecích bratrského Odborového svazu NDR i jejich využití v
podmínkách činnosti našeho odborového svazu. Hlavně pak byl položen důraz na
plánovitost, soustavnost i konkrétnost cílů těchto plánů pro celoroční činnost
kolektivu pracujících odborového úseku. Velmi cenné zkušenosti tlumočili
přizvaní funkcionáři ZO ROH z OZO Jablonex, KNV Ústí nad Labem, Národního výboru
města Plzeň, ústředí SBČS, Krajské prokuratury Praha a Střediska geodézie České
Budějovice. Závěrem jednání bylo přijato usnesení, podle něhož v uvedených ZO
ROH vypracují v jednom odborovém úseku, v němž jsou příznivé podmínky, do konce
listopadu vzorový plán ideově výchovné a kulturní práce a předloží jej ÚV ČOS. V
prosinci pak budou tyto plány na obdobné poradě kolektivně posouzeny. Komise
ideově výchovné a kulturní práce ÚV ČOS se zabývala také stavem příprav oslav
významných výročí, # let VŘSR a # let založení SSSR, jež proběhnou v ZO ROH a OV
ČOS, jakož i s přípravou setkání zasloužilých odborářů v Praze. Komise pověřila
své členy ověřit, jak se plní usnesení PÚV ČOS z # září ke stavu ideově výchovné
a kulturní práce v Praze- městě, Jihočeském a Jihomoravském kraji. Dále členové
komise vyslechli informace o připravenosti pěti svazových kursů a seminářů pro
funkcionáře ZO ROH a vyšších odborových orgánů, jež byly zahájeny # října v
Českém Šternberku, a o obsahové a organizační přípravě týdenního semináře pro
funkcionáře ústředního svazového aktivu, jenž bude uspořádán za mezinárodní
účasti bratrských odborových svazů SSSR a NDR v době od # do # prosince v
Herlikovicích u Vrchlabí. Komise ÚV ČOS upřesnila další témata přednášek, jež
budou v pomoc praxi ještě letos vydána. Z oblasti mezinárodní odborové politiky
to budou výsledky zářijového kongresu MOS v Moskvě, z oblasti státu a práva
zkušenosti z uplatňování zákoníku práce v podmínkách pracovišť státních orgánů a
úloha svazu při upevňování socialistického státu a zdokonalování jeho forem.
Komise závěrem vyslechla informaci o přípravách celostátního sjezdu odborového
svazu, který se bude konat v Gottwaldově. Není to dávno, co jsme se v
souvislosti s pracovními úspěchy kolektivu brněnského závodu Podniku výpočetní
techniky zmínily také o tom, jaké možnosti poskytuje ZV ROH a vedení podniku
svým zaměstnancům, aby jejich mimopracovní život byl co nejvíce zpříjemněn. Dnes
chceme napsat o činnosti ZV ROH na tomto úseku obšírněji, abychom ukázali, že
paleta popracovních možností může být opravdu pestrá, vytvoří- li se pro ně
potřebné podmínky. Snad příklad tohoto podniku podnítí i méně agilní závodní
výbory, aby pouvažovaly a hlavně jednaly. Tak například dohoda s tělovýchovnou
jednotou v Komíně umožnila pronajmout na celou sezónu fotbalové hřiště. Závod má
fotbalový kroužek, který pravidelně # týdně hřiště využívá k fotbalovým
střetnutím. V červnu a červenci se tento kroužek zúčastnil turnaje pořádaného
krajským výborem svazu. Pro ženy zas byla pronajata tělocvična, která je jednou
týdně pod odborným vedením využívána pro gymnastiku žen. Aby byli uspokojeni i
vyznavači jiných sportů, byly na celou sezónu roku v dohodě s tělovýchovnou
jednotou Start pronajaty tenisové kurty na # hodiny týdně. Této možnosti využívá
asi # zaměstnanců. Také další dohoda, kterou uzavřel ZV ROH se ZV ROH ZPA Praha-
Čakovice o pronajmutí rekreační chaty v Krkonoších, přináší zpestření života.
Chata stojí na hřebenech Krkonoš, zaměstnanci ji využívají v létě pro turistiku
a v zimě pro zimní sporty, hlavně lyžování. Avšak i ti, kteří nehrají fotbal ani
tenis a nechodí ani do kursů gymnastiky, mohou svá těla, skloněná přes den nad
prací, protáhnout podle záliby. Nemusí chodit daleko. V budově je totiž pro
zaměstnance zřízena tělocvična, která je vybavena žíněnkami, ribstolem,
švédskými lavicemi, bradly, míči a pingpongovým stolem s vybavením. A
nevyužívají ji pouze pracovníci sami, ale i jejich děti, které zde cvičí pod
odborným vedením * Bernátkové. Sport, i když je jistě velmi příjemnou a
prospěšnou součástí mimopracovního života, není jedinou možností. Pro ty, kteří
se zájmem a mnohdy i s vášní zachycují obyčejné i slavnostní okamžiky života na
celuloidový pásek, je v budově zřízena a na vysoké úrovni vybavena fotokomora,
která je nejčastěji využívána. Členové fotokroužku zde zhotovují i fotografie
provozních prostorů pro výzdobu chodeb. Kroužek je velmi aktivní. Dobrou úroveň
má také knihovna ROH spolu s odbornou technickou knihovnou. O bohatý výběr
literatury různého žánru se stará knihovník * Burda, který také dvakrát ročně
zajišťuje prostřednictvím * Kniha prodej hodnotné četby zaměstnancům přímo na
pracovišti. V současné době se při ZV ROH zakládá kroužek šachistů a základní
organizace do konce roku projedná s Domem kultury a osvěty při NV města Brna
možnost zajištění kursu šití a pletení pro ženy. Paleta možností mimopracovní
činnosti zaměstnanců PVT Brno se tedy dále zpestřuje a to je dobře. Nemáte i vy
ve vašem závodním výboru chuť namíchat do této činnosti také trochu nových,
svěžích barev? Za dosažení mimořádných výsledků v rozvoji pracovní iniciativy k
# výročí KSČ byl Geodetický ústav v Praze vyznamenán čestným titulem Kolektiv #
výročí vzniku KSČ. Tolik úřední zpráva. Ale kdo ví, kolik pečlivé a dlouholeté
práce se za těmito několika slovy skrývá, jaká dobrá musí být souhra všech
složek ústavu při řešení větších i menších problémů. O tom, že toto vysoké
ocenění nedostal ústav náhodně, ale že je to výsledek trvale dobré práce, svědčí
i dřívější uznání, například udělení titulu Ústav # výročí osvobození naší
vlasti sovětskou armádou. Ve specifických podmínkách je zvláště nutné, aby každý
pracovník přistoupil ke své práci nanejvýš odpovědně. To platí také o této
profesi, abychom * geodetické práce, nelze stanovit přesnou normu nebo
technologii. Geodet, který je od dubna do konce října v terénu, stává se
odpovědným za organizaci práce a splnění úkolů skupiny lidí, kterou vede. Je na
něm, jakou metodu zvolí, jak zkoordinuje jednotlivé akce. Musí přitom splnit
udanou přesnost měření, termín i povolené náklady. Právě při takové činnosti
musí hledat a objevovat nové pracovní postupy, racionálnější formy práce, které
na jiném místě už uplatnit ani opakovat nemůže. Takovým přístupem k práci se
podařilo pracovníkům ústavu splnit plán tvorby geodetických základů
polohopisných, triangulace, na # procenta. Plán prací na měření nivelačních bodů
překročili o # * . Pracovníci výpočetního střediska splnili své úkoly zavedením
dvousměnného provozu na # * . Mluví se o tunelu pod Mont Blancem , o přesnosti,
s jakou se tuneláři na desetikilometrovém úseku setkali. My jsme například
připravovali ve spolupráci s IG Pardubice podklady pro několikrát delší přidávač
pitné vody ze Želivky pro Prahu a díky odbornosti pracovníků GÚ se tuneláři
setkali s vysokou přesností, řekl mi technický náměstek Václav Jiřičný. Také
další úkol, kterého se ústav s úspěchem zhostil, i když úkol nebyl zahrnut do
původního plánu, bylo vytyčení zhušťovacích bodů pro metro. My totiž, vzhledem k
tomu, že naše hlavní sezóna je v létě, si vybíráme dovolenou na podzim nebo v
zimě. Přesto někteří svou dovolenou přerušili nebo ji vůbec nenastoupili, aby
mohli splnit tento mimořádný úkol. Také na stavbě tranzitního plynovodu provedli
naši pracovníci měření v délce # * včas a kvalitně. Ústav však nepracuje jen na
území naší republiky. Jeho pracovníci jsou zváni do různých zemí Asie a Afriky.
Ústav jako takový se zúčastnil prostřednictvím Polytechny také mezinárodního
konkursu na vypracování projektu transsaharské dálnice, jejíž výstavbu financuje
OSN. Československý projekt konkurs vyhrál a v listopadu má být podepsána dohoda
na vypracování geodetických prací. Dálnice, která povede napříč africkým
kontinentem od severu k jihu, bude mít dvě větve, a stane se tak významným
činitelem v ekonomickém sjednocování Afriky. Pracovníci Geodetického ústavu
budou nuceni vybudovat síť geodetických bodů v neprobádané a pusté krajině. Bude
to tedy vyžadovat nejen opravdové odborníky, ale i celé chlapy. Nové metody
práce. 

Směrnice # sjezdu KSČ k pětiletému plánu rozvoje národního hospodářství na léta
# - # stanoví jako jeden z předních úkolů zvýšit intenzitu v řešení bytových
potřeb a postavit nejméně # nových bytů. Tento úkol je prvořadý i v našem městě.
V programu na letošní rok bylo postavení # bytových jednotek. Tento náročný úkol
bude splněn. Z tohoto počtu připadá # bytových jednotek na sídliště U nádraží,
kde již letos bude k dispozici # bytových jednotek. Srovnáme- li tento počet s
brandýskou částí města jako celkem, představuje to přibližně jednu pětinu celého
města, které v průběhu několika let značně vzrostlo. Úspěšně pokračuje i
svépomocná družstevní výstavba, která má v současné době rozestavěny tři obytné
bloky, z toho dva se dokončují. Zvyšuje se také počet nově vydaných stavebních
povolení na výstavbu rodinných domků. Životní otázkou města se stává úsek
vodního hospodářství. Jde zde jak o množství, tak o kvalitu vody. První krok ke
zlepšení situace v zásobování vodou byl učiněn stavbou nového vodojemu na Vrábí,
jehož hrubá stavba se blíží ku konci a vodojem bude možno již v příštím roce dát
na užívání. Do oblasti vodního hospodářství lze zahrnout i kanalizaci. V
současné době, mimo již dokončených částí, se buduje kanalizace v Brázdimské a
Kostelecké ulici, kterážto část bude ještě v tomto roce dokončena. Mimoto podle
programu byla dokončena v akci v Macháčkově ulici a pracuje se na ní v Okružní
ulici. K rozvíjení činnosti mládeže bude velkým přínosem výstavba klubovny,
která se jako jedna z největších akcí letošního roku staví Na ostrůvku. Stavba
poměrně dobře pokračuje a podle programu bude v příštím roce dokončena. Výstavba
klubovny bude cenným darem naší společnosti mládeži. Značný podíl na investiční
výstavbě má i budování provozu služeb. V současné době jsou rozestavěny tři
velké provozovny. Jedná se především o výstavbu samoobsluhy v sídlišti U
nádraží, dále o výstavbu autoopraven na Zapské ulici a o výstavbu autoservisu KS
na Vrábí. Všechny tyto stavby budou dokončeny v příštím roce. Do této oblasti
patří i výstavba nových průmyslových pekáren a cukráren. S pozemními pracemi pro
tuto stavbu již bylo započato. Výstavba tohoto podniku si vyžádá nákladu #
miliónů a potrvá asi osm let. Jejím uvedením do provozu bude odstraněna řada
nedostatků v zásobování a současně řada připomínek a stížností, které občané na
tomto úseku přednášejí. Co se ve výstavbě připravuje. Především bude pokračováno
ve výstavbě sídliště U nádraží. Montostav zahájí již v příštím roce výstavbu #
bytových jednotek, které se budou prostírat až k Pražské ulici, čímž bude
zároveň otevřen i výhled do vlastního sídliště, které až dosud bylo z této
strany v podstatě zakryto. Současně se zde připravuje výstavba samoobsluhy a
restaurace. Na úseku bytové výstavby půjde také o podstatné rozšíření výstavby
rodinných domů. Aby bylo možno tuto otázku řešit, bude nutno zahájit jednání o
výkupu nebo vyvlastnění prolukových parcel ve městě, zejména těch, na nichž se
již po celou řadu let nestaví nebo kde není předpoklad, že bude výstavba rychle
zahájena. Jen vyřešením otázky těchto parcel bude možno uspokojit větší počet
žadatelů o výstavbu rodinných domů. Připravuje se zahájení výstavby samoobsluhy
v Královicích a o rok později samoobsluhy ve Staré Boleslavi v ulici # října.
Těmito samoobsluhami však tato část výstavby nekončí a v dalším výhledu bude
nutno síť samoobsluh dále rozšířit a mimoto se zaměřit i na některé prodejny
průmyslového zboží, které v současné době jsou umístěny v nevyhovujících
prostorách. Rovněž se připravuje, a to již v příštím roce, nástavba
zdravotnického střediska v boleslavské části města. Ve stadiu příprav je také
řešení komunikačního problému města. V zásadě by měl být hlavní dálkový provoz
odveden na obchvatovou komunikaci, jejíž trasa má podle posledních, již
schválených plánů jít od Horních Počernic, kde se napojí na pražskou komunikaci
ke stávajícímu železničnímu podjezdu ve Staré Boleslavi. V roce # má být
vypracován prováděcí projekt a vlastní stavba komunikace má být zahájena v roce
# . V rámci výstavby města je nutno řešit i telekomunikační a energetické
problémy našeho města. Řešení telekomunikačních problémů bude zahájeno výstavbou
telefonizace v sídlišti U nádraží v prvním pololetí příštího roku. Po dokončení
telefonizace na tomto úseku bude pokračováno v dalších částech města.
Energetická situace může být zlepšena především přebudováním celého rozvodu na *
místo dnešních * . Přestavba rozvodu má být provedena v sedmi etapách pro
brandýskou část města, a to tak, že v příštím roce bude vypracován projekt první
etapy a vlastní stavba bude zahájena v * # . Seznamujeme občany s
nejdůležitějšími úkoly ve výstavbě města, které jsou již v proudu nebo které
mají být zahájeny v nejbližším období. Jsou to úkoly veliké a náročné a jejich
splněním získají občané i celé město. Jde o to, tyto úkoly splnit, neboť jsou v
souladu s politikou KSČ. K realizaci těchto cílů je zapotřebí soustředit nyní
pozornost všech státních i hospodářských orgánů, ale i občanů v úzké spolupráci
s Národní frontou pod vedením KSČ. Na své schůzi dne # srpna rada MěstNV
projednávala zprávu o přípravě školních budov na zahájení školního roku a
konstatovala, že plánované opravy, mimo opravy střechy na # ZDŠ a rekonstrukce
vodovodu a kanalizace na # ZDŠ, byly splněny. Na schůzi byla dále projednána
zpráva JZD Brandýs a Stará Boleslav a farmy Státního statku Popovice o plnění
jejich výroby a o přípravách na podzimní osev. Rada MěstNV v této souvislosti
poděkovala prostřednictvím předsedů obou JZD a ředitele farmy všem členům a
pracovníkům, kteří se na dobrém plnění úkolů stanovených plánem podíleli. Rada
projednala a schválila návrh politickoorganizačního plánu veřejných schůzí
občanských výborů, které budou probíhat v září a v říjnu. Na zasedání rady
MěstNV konaném dne # září byla projednána situace na úseku požární ochrany ve
městě a uloženo domovní správě zabezpečení protipožární ochrany v budovách na
sídlišti U nádraží s tím, aby zajistila pro každé patro budovy jeden hasicí
přístroj, a vodohospodářské správě, aby stávající hydranty udržovala v dobrém
stavu. Plánovací komise doporučila zvážit a projednat možnost výstavby požární
zbrojnice v brandýské části města. Za účasti zástupců JZD projednala rada
směrnice k soutěži o vyšší dodávky mléka nad stanovený plán. V obou družstvech
byly již vytvořeny podmínky pro zvýšení produkce mléka nad stanovený plán. Rada
schválila návrh plánu kulturních akcí do konce roku, jak ho uvádíme na jiném
místě v tomto čísle zpravodaje. Dne # září byla na schůzi rady projednána zpráva
o plnění výstavby a postupu asanace ve městě a * uložila odboru výstavby, aby
zajistil výstavbu prodejen v našem městě a další asanaci objektu bývalého
pivovaru. Dále rada projednala zajištění besed s mládeží, které budou probíhat
od # září do # října. V radě byla projednána otázka školky Na Dupandě a
plánovací komisi bylo uloženo zvážit obnovení činnosti této školky. U
příležitosti Dne tisku, rozhlasu a televize vyslovila rada MěstNV všem členům
redakční rady poděkování za jejich dosavadní dobrou práci. Občanské výbory,
jichž je v našem městě # , vykazují v prvém pololetí letošního roku dobrou
činnost. Vzrostl zájem o plnění úkolů stanovených volebním programem a městským
výborem KSČ jak po stránce politické, tak po stránce úprav a vzhledu města. Také
městský výbor Národní fronty věnuje činnosti občanských výborů větší pozornost,
což se projevilo zejména při organizování účasti občanů na národních směnách ve
dnech # a # dubna. Jak se projevovala činnost jednotlivých výborů. * výbor konal
celkem # schůzí za účasti průměrně # členů a # poslanců. Veřejné schůze se
zúčastnilo # občanů. * výbor konal # schůze za průměrné účasti # členů a jednu
veřejnou za účasti # občanů. * výbor konal # schůzí za průměrné účasti # členů,
veřejné schůze se zúčastnilo # občanů a # poslanců. * výbor konal # schůze za
průměrné účasti # členů a # poslanců, veřejné schůze se zúčastnilo # občanů a #
poslanců. * výbor konal # schůze za účasti # členů a # poslanců a veřejnou za
účasti # občanů. * výbor konal # schůzí za průměrné účasti # členů a # poslanců.
Veřejné schůze se zúčastnilo # občanů a # poslanci. * výbor konal # schůze s
průměrnou účastí # členů a # poslance, veřejné schůze se zúčastnilo # občanů a #
poslanci. * výbor konal pouze # schůze, účast # a # členů, veřejné schůze se
zúčastnilo # občanů. * výbor konal # schůzí za účasti # členů a veřejnou za
účasti # občanů. * výbor konal # schůze za průměrné účasti # členů a # poslanců,
veřejné se zúčastnilo # občanů. * výbor konal # schůze za průměrné účasti #
členů a # poslanců. * výbor konal # schůze za účasti # členů a veřejnou za
účasti # občanů. Podle toho si nejčileji vedl * výbor a nejslabší činnost
vykazuje * . Největší účast na veřejné schůzi měl * výbor, # občanů, a nejmenší
* výbor, # občanů. Jak se projevila aktivita jednotlivých výborů při plnění
závazků na jednotlivých akcích. * výbor odpracoval celkem # hodin na úpravě
chodníků, na úpravě požární zbrojnice a veřejných prostranství. * výbor
odpracoval na vybudování chodníku # hodin. * výbor vykazuje # hodin na úpravě
veřejného prostranství, na úpravách chodníků a při demolici pivovaru. * výbor
vykazuje # hodin na asanaci Laubova objektu, na výstavbě klubovny SSM a na
úpravě okolí. * výbor vykazuje # hodin na vybudování schodů u katovny, na
vybudování chodníků a úpravě veřejného prostranství. * výbor vykazuje # hodiny
na úpravě prostranství Hrušovského rybníka a na úpravě chodníků. * výbor má na
kontě # odpracovaných hodin na úpravě prostoru před autobusovou čekárnou při
úpravě chodníku. * výbor odpracoval # hodin při úpravě sídliště. * výbor
vykazuje # odpracovaných hodin na úklidu veřejného prostranství, na úpravě
chodníků, na úpravě areálu v Houštce. * výbor má # hodin na úpravě chodníků
areálu v Houštce a úpravě veřejného prostranství. * výbor má # odpracovaných
hodin na úpravě areálu v Houštce, při úpravě Husovy aleje, kácení topolů v
Lázeňské ulici, při kladení obrubníků a úklidu Lázeňské ulice, při úpravě parku
Na Dolíku, při úpravě ulice * Janského a vybudování chodníku v Železné ulici. *
výbor má # odpracovaných hodin na úpravě chodníků, úpravě veřejného
prostranství, sportovního zařízení a areálu v Houštce. Celkem bylo tedy v prvém
pololetí odpracováno občanskými výbory # hodin v hodnotě díla # * . Na prvém
místě je zde * výbor # hodinami, na posledním * výbor se # hodinami. I tento
stručný výčet svědčí o tom, jak je možno vydatně přispět ke zlepšení vzhledu
našeho města a ke zlepšení prostředí, v němž žijeme. V našem městě pracují tři
zemědělské výrobní organizace, JZD Rozvoj Brandýs, JZD Stará Boleslav a farma
Popovice Státního statku Polerady. Výsledky letošních žní jsou v celku dobré,
ale mohly být ještě lepší nebýt prudkých dešťů, které přišly těsně před sklizní
a namnoze i v období sklizně, takže velké plochy obilí polehly a sklizené zrno
bylo nutno dosoušet. Jednotné zemědělské družstvo Rozvoj Brandýs mělo letos
oseto pšenicí # hektarů. Podle předběžného odhadu bylo sklizeno z hektaru o # *
méně, než bylo plánováno. Plánovaná dodávka však byla splněna. Ječmen byl oset
na ploše # * a podle odhadu bylo sklizeno z hektaru o # * méně, než bylo
plánováno, přičemž dodávka byla splněna. Rané brambory byly nasázeny na ploše #
* a plánovaný výnos byl # * z hektaru. I když dosud není známo, jaký je skutečný
výnos, pravděpodobně byl značně vyšší, neboť plánovaná dodávka byla vysoce
překročena a bylo dodáno # * , přičemž značné množství brambor je dosud k
dispozici. Jednotné zemědělské družstvo Stará Boleslav mělo ve srovnání s
brandýským relativně lepší výsledky. Pšenice byla oseta na ploše # * a podle
odhadu bylo sklizeno z # * o # * více, než bylo plánováno, takže dodávka byla
překročena o # * a dodáno celkem # * . Žito bylo zaseto na # * a plánovaný výnos
překročen o # * , takže plánovaná dodávka byla překročena o # * . Ječmen byl
zaset na ploše # * a plánovaný výnos byl splněn. Rané brambory byly zasázeny na
# * a plánovaný výnos po # * byl rovněž překročen, přesné číslo není dosud
známo, a místo plánovaných # bylo dodáno již # * . Družstvo Rozvoj Brandýs
pěstuje obilniny na # * orné půdy a JZD Stará Boleslav na # * orné půdy. Ostatní
půda je věnována pěstování okopanin, brambor a řepy cukrovky, krmivovým
rostlinám. V obou družstvech, zejména však ve staroboleslavském, zbývá poměrně
málo obilovin pro krmnou základnu. Její zvýšení by znamenalo zlepšení výsledků v
živočišné výrobě, zejména pokud se týká výroby vepřového masa. Farma Popovice
Státního statku Polerady měla vcelku stejné výsledky jako obě družstva. Pšenice
byla zaseta na ploše # * a podle odhadu bylo sklizeno # * z # * proti #
plánovaných. Ječmen byl zaset na # * a sklizeň podle odhadu činí # * , tolik
také stanovil plán. Také zde měli silně polehlé obilí, což sklizeň značně
ztěžovalo. Dodávky byly plněny v rámci Státního statku Polerady. Jak tomu bylo v
živočišné výrobě. Jednotné zemědělské družstvo Brandýs vykazuje k # červenci
dojivost na jednu dojnici # litru proti plánovaným # litru. Dodáno bylo # tisíc
litrů mléka proti plánovaným # tisícům litrů, takže plán byl dosti vysoko
překročen. Také v přírůstku hovězího masa jsou dobré výsledky, bylo dosaženo #
gramů přírůstku na jeden chovný kus proti plánovaným # * , bylo však proti
plánovaným # * dodáno pouze # * masa. U vepřů bylo dosaženo přírůstku # * místo
plánovaných # * a dodáno bylo # * místo plánovaných # * . Zde, tak jako u
hovězího masa, budou dodávky uskutečněny v druhém pololetí. V JZD Stará Boleslav
bylo dosaženo dojivosti # * na dojnici místo plánovaných # litrů a dodáno bylo #
tisíc litrů mléka místo plánovaných # tisíc. Přírůstek hovězího masa činil # *
místo plánovaných # * . Dodávky činily # * místo plánovaných # * . U vepřového
masa byl přírůstek nižší, než bylo plánováno, # * proti plánovaným # * . Dodáno
bylo # * proti plánovaným # * . Také zde budou dodávky realizovány ve druhém
pololetí. Farma Polerady vykazuje v dojivosti podstatně nižší * než obě
družstva, # * na dojnici proti plánovaným # * . Dodáno bylo # tisíc litrů mléka
proti plánovaným # tisícům. Lepší je to s přírůstky masa. U hovězího bylo
dosaženo přírůstku # * proti plánovaným # * . Dodáno bylo # * proti plánovaným #
* . U vepřového masa však plán splněn nebyl, bylo dosaženo přírůstku # * proti
plánovaným # * . Dodáno bylo # * proti plánovaným # * . Nízkou dojivostí se
zabývala k tomu určená komise, která také projednala s vedením statku opatření,
která mají situaci zlepšit. Na této farmě dojde také k určitým změnám ve složení
pěstovaných plodin, vzhledem k budované velkovýkrmně býků v Poleradech bude
zvětšena plocha pro pěstování krmných plodin. Sklizňové práce však nejsou dosud
skončeny. Zbývá ještě sklidit pozdní brambory, cukrovku a kukuřici. Je to *
kukuřice vesměs na zelené krmení a na siláž, pozdních brambor a cukrovky. V JZD
Stará Boleslav také ještě sklidí otavu na # * . Pak už zbývají jen podzimní
práce a osev. V JZD Rozvoj plánují osít pšenicí # * , v Boleslavi # * pšenice a
# * žita, v Poleradech # * pšenice. Jsou tedy výsledky letošních žní v našem
městě dobré, i když nutno uznat, že při splnění některých předpokladů a podmínek
mohly být ještě lepší. Bude jistě snahou obou JZD i farmy Popovice, aby napříště
ty lepší podmínky co nejlépe připravili. Podle plánů, jak si je vytyčily
jednotlivé organizace, bude kulturní činnost v našem městě dosti bohatá až do
konce roku, a neváháme proto naše občany s tímto programem seznámit. Přitom je
ovšem možné, že v některých případech dojde k časové změně. # měsíčně, podle
zvláštních oznámení, se budou konat politickovýchovné besedy s přednáškami
zaměřené k masarykismu, dělnickému hnutí, mezinárodním vztahům a ekonomické
integraci. Budou se konat v posluchárně Pedagogické fakulty Karlovy univerzity a
zajistí je místní lektorát spolu s PFUK. Ve dnech # září až # října bude
otevřena výstava výtvarných projevů dětí ve třech cyklech, Praha, Bratislava,
Stará Boleslav, ve Staré Boleslavi ve výstavní síni. Výstavu zajišťuje krajské a
okresní kulturní středisko. Dne # října, u příležitosti Dne armády, bude den
otevřených dveří v místní vojenské posádce, a sice od # do # hodin. V říjnu nebo
v listopadu se uskuteční celoměstský kulturní večer s vystoupením sovětského
uměleckého souboru, který uspořádá místní organizace SČSP. Dne # listopadu bude
otevřena výstava k Velké říjnové socialistické revoluci a vzniku SSSR pod heslem
Historický mezník v dějinách lidstva. Výstava se bude konat v okresní knihovně.
Dne # listopadu o # hodině dopoledne se bude konat pietní akt položení věnců k
hrobům rudoarmejců orgány města, organizací a závodů. Dne # listopadu se bude
konat slavnostní manifestace pracujících k # výročí VŘSR na brandýském náměstí.
Současně doběhne štafeta z obcí okresu Praha- východ. Dne # listopadu se bude
konat kvizový večer pro posluchače středních škol, Pedagogické fakulty UK a
odborných učilišť zaměřený ke Dni studentstva a k # výročí vzniku SSSR v KKP
Labín. Začátek bude v # hodin. Večer organizují organizace SSM a KKP Labín. V
listopadu se bude konat celoměstská soutěž škol v písni a recitaci jednotlivců a
souborů s lidovou tematikou. Dne # prosince bude slavnostní společné zasedání MV
KSČ, MV NF a MěstNV k # výročí vzniku SSSR a ukončení Měsíce SČSP. Zasedání se
bude konat v KKP Labín v # hodin. Ve dnech # , # prosince se bude konat
přehlídka divadelních souborů. V Říčanech bude předvedena divadelní hra Revizor,
ve Stránčicích divadelní hra Sluha dvou pánů a rovněž ve Stránčicích hra Matka
Železnovová. Téhož dne bude zahájena výstava divadelních plakátů ve výstavní
síni bývalé boleslavské radnice spojená s aktivem divadelních pracovníků okresu.
V prosinci se bude konat komorní koncert posluchačů PFUK pro širší veřejnost.
Dne # září, u příležitosti státního svátku Korejské lidové republiky, navštívil
naše město mimořádný a zplnomocněný velvyslanec KLR Kim Jeng- Suk v doprovodu
tajemníka velvyslanectví Pak Rjong Bo, který tlumočil všechny projevy a
rozhovory tajemníka ONF Praha- východAntonína Škuliny. Vzácné hosty uvítal na
městské radnici předseda MěstNV Antonín Koš, který je informoval o našem městě a
jeho budovatelském úsilí. Besedy se zúčastnili Jaroslav Poncar, předseda MV NF,
Bohuslav Pojsl, ředitel Brandýských strojíren a sléváren, a Růžena Munzarová,
bývalá ředitelka školy, kde se v letech # - # vzdělávaly korejské děti.
Velvyslanec Kim Jeng- Suk hovořil o mírovém budování Koreje, o úspěších i
potížích, které vyplývají z násilného rozdělení Koreje a okupace jižní části
země americkými vojsky. V současné době došlo k jednání mezi orgány Červeného
kříže * o mírové spojení. Dosud se obyvatelé obou částí země nesměli ani stýkat,
ani navštěvovat, ba ani si dopisovat. Účastníci besedy pak zajeli do Brandýských
strojíren a sléváren, největšího podniku v našem městě. Tam je uvítal ředitel
Bohuslav Pojsl a představil svého obchodního náměstka * Staňka, předsedu
celozávodního výboru KSČ Jaroslava Zitu, předsedu závodního výboru ROH Václava
Bureše, nejlepší pracovníky a vedoucí brigád socialistické práce, předsedu
mládežnické organizace SSM Miroslava Haška a ředitele Pedagogické fakulty
Karlovy univerzity Josefa Roháče, bývalého učitele korejských dětí. V besedě,
která následovala, se hovořilo o historii závodu, o současných úkolech, o
brigádách socialistické práce u nás i v Koreji a o mládeži. Korejská mládež, jak
řekl velvyslanec, je politicky velmi vyspělá a je vedoucí silou při budování
socialistické společnosti. Po prohlídce závodu odjeli hosté do restaurace Na
Vrábí, kde byl oběd. Po obědě následovala prohlídka dětských kreseb v bývalé
radnici ve Staré Boleslavi a návštěva Houštky, kde navštívili dům, v němž v době
korejské války a po ní byla hosty korejská mládež od # do # let. Tehdy se tu
vystřídalo několik set dětí. Po návštěvě presidenta Kim Ir- Sena v roce # byl
dům nazván Domovem Kim Ir- Sena a tak je zván dodnes. Patří ministerstvu
školství a právě se v něm konaly porady vysokoškolských funkcionářů. Hosté si
pak prohlédli i sportovní stadión a letní amfiteátr. Při návratu se hosté
podepsali do městské kroniky a velmi srdečně se rozloučili. Potvrdili jsme si
navzájem upřímné přátelství, vzájemnou podporu a pomoc v boji za socialismus a
mír v našich zemích i na celém světě. Korea je výspou socialismu na východě, tak
jako je jí Československo na západě. V srpnu, už ke konci školních prázdnin,
odjelo více než # studentů a profesorů místního gymnázia na Rakovnicko do obce
Kozojedy, kde se zúčastnili sklizně chmelu. Odpracovali zde na # brigádnických
hodin a tím podstatně přispěli k dokončení chmelové sklizně v JZD, ať už
pracovali jako ruční česáči, nebo při obsluze strojních česaček. Jako nejlepší
pracovnice byla vyhodnocena studentka # ročníku Terezie Czatlošová, která česala
v průměru # věrtelů. V téže době, kdy byli studenti na chmelu, ostatní studenti
gymnázia pracovali v našem městě na několika místech. Při úpravě parků
odpracovali # hodin, na přestavbě stadiónu v Houštce # hodin, na další úpravě
letního kina # hodin a při úpravách prostor gymnázia odpracovali # hodin.
Podobně pracovali četní studenti o prázdninách v průmyslu, zemědělství, v
pionýrských táborech, ve zdravotnictví a potravinářství, celkem v těchto oborech
odpracovali na # hodin. V současné době pomáhali místnímu JZD při sklizni
brambor a denně po skončení školní povinnosti zajíždělo # brigádníků z gymnázia
* . 

V poslední době se * případy, že lidé marně čekali na balíček, který jim někdo
poslal. Vojáci urgovali své snoubenky a tatíky, že slíbené přilepšení ve formě #
* poslaných v dopise také ještě nedorazilo. A tak se na hradecké poště množily
pátrací oběžníky po nedošlých doporučených dopisech a balíčcích. Případ převzali
pracovníci Veřejné bezpečnosti a zakrátko vyšlo najevo, kde dochází k mizení
očekávaných zásilek, kde dochází k tomu, že někdo čeká a druhý místo něho
konzumuje dobroty, peníze, zboží a vše, co běžně lidé vzájemně posílají jeden
druhému pro radost a potěšení. Postupně bylo zjištěno, že mezi stovkami
obětavých, poctivých a dobrosrdečných pošťáků se objevila škodná v osobě Karla *
, který při manipulaci se zásilkami třídil ty zásilky, kde předpokládal nějakou
hezkou věc nebo pár korun, které se obvykle posílají studentům a vojákům z
domova. Nepotřeboval na to žádné zvláštní zařízení. Stačila mu šatna
zaměstnanců, několik míst pod skříňkami, nevyužité zásuvky stolů a také menší
pozornost skladníků věnovaná přejímce zásilek. Karel odborně ohodnotil zásilku,
odnesl ji do ústraní šatny, rozevřel, a pokud ho obsah zajímal, tak si jej vzal,
a pokud ne, znechuceně jím praštil do popelnice. Obaly potom různě strkal do
skříňky, mezi staré noviny, pod skřínku. Co se mu z balíčku nehodilo, nechal
klidně ve zbytku obalu zastrčené někde v šatně. Karel byl kavalír, rád se stýkal
s osobami ne zrovna dobré pověsti, byl galantní i k různým slečnám, kterým
rozdával jako paša různé věci, které získal z balíčků. I přes krátkou dobu, po
kterou mohl tuto činnost provádět, je dnes už známo, že takto způsobil škodu
minimálně # * . Nyní má dost času přemýšlet o tom, že kavalíra lze dělat jen z
vlastní kapsy, že povolání pracovníků pošty je vysoce společensky důležité,
namáhavé, ale také záslužné a určené jen pro čestné občany. A tak lze znovu s
důvěrou očekávat svou zásilku, svůj dopis, který zase v pořádku a včas dojde.
Školní rok je už zase v plném proudu a spolu s ním začala opět práce pionýrské
skupiny Odvážní z Dobřenic. Pionýři mají za sebou už několik výletů, na kterých
poznávali krásy podzimní přírody. Tuto zábavu spojili i s užitečným, se sběrem
šípků a kaštanů. Na výbornou splnily všechny oddíly oddílová volební
shromáždění. Jak se připravují na skupinové volební shromáždění, vám prozradí
pionýrské nástěnné noviny v hale školní budovy. Kromě informací o přípravě na
shromáždění jsou zde i fotografie navržených členů skupinové rady, aby se
všichni mohli seznámit s těmi, které budou volit, komu dají svůj hlas. Heslem
Odvážných je, jakou skupinovou radu zvolíš, taková bude i celá pionýrská
skupina. Nejstarší pionýři z # ročníku začali soutěžit o titul Třída nejlepších
pionýrů. Musí splnit asi deset úkolů. Jeden z nich je zvláště pěkný, budeme
pomáhat starým lidem. A tak denně můžete vidět skupinky pionýrů, jak běží ke
svým novým známým, jak jim nosí nákup, vodu, uhlí, dříví, a co víc. Často nosí
těmto starým lidem i radost. Neudělají ještě mnoho práce, jsou ještě malí,
nemají tolik sil, ale lásku a úctu ke starším lidem a k člověku vůbec si ponesou
již celý život. Myslivečtí hospodáři se sešli ve dvou střediscích našeho okresu,
v Novém Bydžově a v Hradci Králové, aby projednali * spojené s přípravou lovecké
sezóny a úkoly, které nezbytně vyplynuly pro okresní mysliveckou organizaci z
posledního zasedání OV NF. V početném aktivu byly hodnoceny úkoly, které plní
členové myslivecké organizace jako poslanci a členové komisí NV zapojení do
brigád na společné práci v myslivosti, ve veřejně prospěšné práci, hlavně na
vesnicích, ale i městech. V říjnových schůzích budou vyhodnoceny socialistické
závazky k # výročí VŘSR. Ve většině MS to budou bilance radostné, neboť zapojení
do práce se podstatně zlepšilo. Samotného období i při mysliveckých žních musí
být využito k intenzívním přípravám na oslavy # výročí myslivecké organizace,
které by mělo být hodnoceno, zvláště za druhou polovinu svého trvání, v
souvislosti s # výročím našeho pracujícího lidu v únoru # . Kladně byla
hodnocena akce na pomoc Vietnamu. OV ČMS touto cestou vyslovuje uznání všem
členům MS za pochopení a zdárné zabezpečení akce. K samotné myslivecké sezóně
bylo zdůrazněno dodržování všech mysliveckých pravidel a bezpečnostních opatření
při honech. Rovněž tak byla zvýrazněna zásada splnění úkolů v dodávce kvalitní
zvěřiny na stůl pracujících. Z obou středisek shodně zaznělo, že myslivecká
organizace v okrese v rámci NF má jeden zájem a cíl, splnit beze zbytku úkoly
volebního programu NF. Ochranou majetku v socialistickém vlastnictví se zabývá
řada našich základních zákonů včetně ústavy, hospodářského zákoníku, zákoníku
práce. Hospodářský zákoník podle * # stanoví povinnost organizacím řádně
spravovat národní majetek, vést jeho evidenci a důsledně provádět všechna
opatření k jeho ochraně před poškozením, ztrátou, zneužitím a rozkrádáním. V
zákoníku práce je stanovena povinnost pracovníků řádně hospodařit se svěřenými
prostředky, střežit a ochraňovat majetek v socialistickém vlastnictví před
poškozením, ztrátou, zničením a zneužitím. Ochranou majetku se zabývají i další
předpisy, právní normy nižšího řádu, jako vyhlášky a různá nařízení. Nelze si
tedy stěžovat na nedostatek právní úpravy. I trestní zákon již svou úpravou
vysoce vyzdvihuje chráněný zájem, kterým je majetek v socialistickém
vlastnictví. To je tedy hledisko materiální, snaha zamezit příslušnou právní
ochranou včetně trestních sankcí, aby se majetek společnosti nedostával do rukou
nepovolaných osob, ale nebyl také zkracován ani jinými formami, ať již
poškozováním, zneužíváním či jinak. Neméně důležitým je z politického hlediska a
z hlediska myšlení lidí hledisko morální. Aby totiž u všech pracujících bylo
vytvářeno vědomí nedotknutelnosti tohoto majetku, vědomí nutnosti jeho ochrany.
V tomto směru je však naše výchovné i represívní působení ne dost působivé,
protože dosud platí u řady pracovníků často lhostejný i přezíravý poměr k těmto
otázkám. Z národohospodářského hlediska je celkem zanedbatelné, jestliže se v
některých podnicích ztratí rozkrádáním nějaké suroviny, drobné výrobky, jejichž
hodnota je korunového charakteru. V obchodě to mohou být různé potraviny a
poživatiny, o něž se ošidí spotřebitel, v zemědělství pak některé základní
výrobky a produkty. Padesát, sto korun i několik set korun pro naše závody i
zemědělství, vzhledem k miliónovým obratům, je jistě částka zanedbatelná. Avšak
z hlediska myšlení pracovníků, jejich vztahu ke společnému vlastnictví, vznikají
ohromné morální škody, jestliže se stav drobného rozkrádání v závodech i JZD
trpí, jestliže se nečiní řádná opatření ke kontrole a k potrestání drobných
rozkrádačů. To, co je nebezpečné, je demoralizující vliv na ostatní, převážnou
většinu poctivých pracovníků závodů. Neřešení těchto problémů totiž vyvolává
reakci u ostatních pracovníků a přímo je vybízí k tomu, aby jednali podobně jako
těch několik, kterým se za jejich protispolečenské jednání nic nestalo nebo k
nimž při přistižení byli jejich nadřízení benevolentní při ukládání kárných
opatření. Mělo by platit heslo, že zloděj je každý, kdo ukradne, za deset a nebo
za deset tisíc. Porovnávali jsme stav na úseku hospodářské kriminality v
hradeckém okrese za # pololetí letošního roku s prvním pololetím roku # . Na
základě předběžných dílčích rozborů je možno konstatovat, že poměrně vysoký stav
trestné činnosti z let # a # setrvává i v prvním pololetí roku # a nedošlo ještě
k předpokládanému poklesu. Je to nepochybně způsobeno tím, že došlo k intenzívní
činnosti orgánů trestního řízení, a to zejména na úseku operativní a vyhledávací
činnosti. To však nemění nic na tom, že preventivní a výchovné úsilí, ať již
státních či společenských organizací i ROH, zřejmě není tak dalece rozvinuto a
uplatňováno, aby se v tomto směru kladným způsobem projevilo. To, co bylo řečeno
o kriminalitě obecně, platí i o trestné činnosti v hospodářské sféře. Podle
hlavy druhé * # trestního zákona bylo pro trestné činy hospodářské podle
statistiky okresní prokuratury stíháno v pololetí loňského roku # osob, letos v
prvním pololetí # osob. Je sice pravda, že roku # oproti stejnému období
loňského roku došlo k poklesu počtu stíhaných osob pro přímé rozkrádání, a to o
# pachatelů, avšak na druhé straně ve větší míře než v # pololetí byli stíháni
pachatelé pro trestný čin poškozování majetku v socialistickém vlastnictví a
jiné obdobné činy. Co do počtu stíhaných pachatelů koncem prvého a začátkem
druhého pololetí tohoto roku se projevila závažná situace u * Benzina Hradec
Králové. Ve spolupráci s jejími kontrolními orgány bylo po obsáhlé revizi
zjištěno, že více jak # čerpadlářů benzínových pump se dopouštělo po delší dobu
trestných činů rozkrádání majetku v socialistickém vlastnictví formou podvodů
podle * # . Jejich trestná činnost spočívala v tom, že při prodeji motorové
nafty zákazníkům využili starého triku podvodníků, na originál stvrzenky o
příjmu peněz uváděli správné údaje a na kopie, které slouží jako zúčtovací
doklad pro podnik, psali, respektive vypisovali nižší peněžní částky a rozdíl si
pak ponechávali pro svou potřebu. U jednotlivých pachatelů se sice jednalo o
menší, tisícové částky, ale vzhledem k tomu, že se jedná o masově prováděné
rozkrádání, byl poškozen uvedený podnik o desetitisíce korun. V uplynulém období
bylo stíháno několik předsedů JZD za typicky hospodářskou trestnou činnost,
která ve svých důsledcích znamenala nepřiměřené výhody * některá zemědělská
družstva anebo u některých pracovníků JZD a státních statků přímé rozkrádání
značných částek tak, jak tomu bylo u odsouzených v Nepolisech a několika
pokladních, které si přivlastňovaly částky přímo z pokladny. Za typický příklad
machinací a přímého rozkrádání družstevního majetku je možno uvést bývalého
předsedu JZD v Černilově, který ve velkém rozsahu nedovolenými machinacemi
zvýhodňoval své družstvo a neopomněl ani na sebe, takže ačkoli sám finančně a
jinak dostatečně zajištěn, neváhal rozkrádat majetek v socialistickém
vlastnictví. Přísný nepodmíněný trest a další tresty uložené tomuto odsouzenému
budou snad dostatečnou výstrahou osobám, které by se podobným způsobem na úkor
naší společnosti chtěly obohacovat. Závažným problémem, pokud jde o fluktuaci
pracovníků, zůstává, že nemáme dostatečný přehled u závodů, pokud se tam takoví
pracovníci ucházejí o zaměstnání. Jsme si vědomi, že podniky nemají povinnost
zaznamenávat, kdo k nim přijde a uchází se o zaměstnání. Stává se však, že řada
fluktuantů přináší potvrzení od závodů, že pro něho nemají práci, a s tím se pak
tyto osoby hájí, když proti nim má být zahájeno řízení, protože příživničí.
Konkrétní případ se stal u cikána, který několik měsíců nepracoval a nemohl být
trestně postižen, neboť si přinesl hrst potvrzení ze závodů v Hradci Králové,
které jej do pracovního poměru nepřijaly. Na druhé straně však je potřebí
vytvářet vhodné podmínky pro ty, kdož se vrátili z výkonu trestu nebo jsou i v
podmíněných trestech, aby byli zařazováni do dobrých pracovních kolektivů, byla
jim věnována pozornost, neměli možnost a příležitost opakovat své trestné
jednání. Víme, že plnění těchto úkolů je nesmírně obtížné a vážné. Jsme vědomi
toho, že odborové organizace mají celou řadu jiných úkolů, je však zapotřebí
uvážit, že kriminalita je vážným celospolečenským jevem, že k ní nemůžeme
zůstávat lhostejní a že jen systematická a cílevědomá práce všech orgánů za
přispění široké veřejnosti může vést ke zlepšení stavu. Šesté plenární zasedání
MěstNV se konalo v pondělí # října v Osvětové besedě. Plénum projednalo bytovou
situaci ve městě, výstavbu bytů a výhled na rok # , údržbu bytového fondu,
výsledky hospodaření v JZD Oreb od počátku roku # , plnění dodávek, vyhlášku o
chovu a držení psů, koček a jiných zvířat na území města a místních částí,
stanovilo poplatky ze psů podle * # , zmocnilo radu MěstNV disponováním
doplňkovým rozpočtem z FRR a byla podána zpráva o opatřeních, která učinila rada
MěstNV od posledního plenárního zasedání. Odbor školství ONV odmění
nejaktivnější učitele a vychovatele, kteří po krizovém období let # - # velmi
významně přispěli angažovanou prací k opětnému navázání přátelských vztahů k
SSSR, k upevnění a dalšímu rozvíjení spolupráce s naším nejvěrnějším spojencem.
Místní závod Východočeských konzerváren a lihovarů má v provozu výrobnu
hranolků, octa, nealkoholických nápojů, sterilovaných brambor, miniaturek a
výhledově bude závod rozšířen o výrobu pektinu. Park kultury a oddechu v Hradci
Králové připravuje podzimní kolo soutěže žáků škol hradeckého okresu Strana
bojující, strana vítězná. Ve spolupráci s Domem sovětské vědy a kultury v Praze
uspořádá besedu a výstavu k # výročí vzniku SSSR. Sběr léčivých bylin má na ZDŠ
ve Smiřicích dobrou tradici. Žáci v něm každým rokem docilují velmi dobrých
výsledků. V minulém roce patřila smiřická škola ve sběru léčivých bylin mezi
první dvě školy hradeckého okresu. Letos v červnu zaslala do sběrny v Jičíně #
pytlů léčivých bylin o váze # * , # * květu černého bezu, # * lodyhy přesličky
rolní a # * listu kopřivy. V říjnu bylo odevzdáno dalších # pytlů o váze # * , #
* květu řebříčku, # * listu maliny, # * ostružiny a # * květu lípy. Celkem škola
odevzdala # pytlů o váze # * . Každý žák průměrně odevzdal # * léčivých bylin.
Mezi sběrače přeborníky patří Zinajda Fajmonová, žákyně # třídy, která odevzdala
# * vzorně usušených bylin. Oldřich Svoboda ze # třídy nasbíral # * a Václav
Lhotský ze # # * bylin. Dobrých výsledků ve sběru léčivých bylin dosáhla i řada
dalších žáků. Uvedená množství nejsou jen výsledkem práce samotných žáků,
projevila se i dobrá spolupráce rodiny a školy a morální a materiální pomoc
rodičů dětem. To je kladný přínos rodičů výchově dětí, protože působí nejen
slovem, ale i skutkem a osobním příkladem. Rozvoj veřejného osvětlení jako jeden
z hlavních oborů městské světelné techniky dosáhl v posledních letech značného
rozvoje v komplexnosti s ostatními zařízeními městské světelné techniky,
světelnými dopravními značkami, výstražnými majáčky, světelnou dopravní
signalizací a dalšími zařízeními sloužícími pro dopravu. Stává se také důležitou
složkou životního prostředí i architektury našich měst a obcí. Problémy tohoto
nově se rozšiřujícího oboru přivedly do východočeské metropole Hradce Králové #
zástupců ze # českého a moravského města. Svolavatel tohoto setkání,
Ministerstvo vnitra ČSR, civilně správní úsek, správa pro místní hospodářství ve
spolupráci s krajským Kovo-elektropodnikem Eram Hradec Králové připravil
dvoudenní oborové dny investorů, provozovatelů a pracovníků národních výborů a
technických služeb k projednání otázek a zkušeností směřujících k dalšímu
rozvoji tohoto oboru. Na pořad jednání byly zařazeny současné aktuální otázky v
oboru městské světelné techniky, zkušenosti z této oblasti v zahraničí,
informace o nových světelných zdrojích i zkušenosti hostitelského města Hradce
Králové, které ve vzájemné spolupráci s podniky Eram Hradec Králové a Technické
služby Hradec Králové dosáhlo na tomto úseku dobrých výsledků. Řada instalací
provedených na území krajského města je realizována poprvé v ČSSR ( osvětlení
velkých křižovatek pomocí vysokých stožárů, montáže směrových dopravních mostů,
použití sodíkových vysokotlakých výbojek pro osvětlení velmi frekventovaných
křižovatek) , ale i společná spolupráce s jediným výrobcem světelných zdrojů
Teslou Holešovice je zřejmá z aplikačních zkoušek na světelných veřejných
instalacích výbojky * a * . Práce kolektivu městské světelné techniky Hradce
Králové byla dána všem účastníkům oborových dnů k dispozici. V provozu chemie
Závodů Vítězného února v Hradci Králové využívají pracující všechny formy
socialistické soutěže k podpoře plnění ohrožených zakázek plánu. Do proudu této
iniciativy se nyní zapojil i kolektiv Bedřicha Jindry, který již řadu let
pracuje na zakázkách pro Sovětský svaz. Tento kolektiv dvaadvaceti kotlářů,
který tvoří převážně mladí lidé, se rozhodl vstoupit do soutěže o titul BSP a
získat čestný název Brigáda socialistické práce
československo-sovětskéhopřátelství. Všech dvaadvacet členů kolektivu se stalo
členy SČSP. Chceme se vyrovnat se svými úkoly pro Sovětský svaz, řekl vedoucí
kolektivu Bedřich Jindra. Nyní dokončujeme poslední speciální pec z celé série.
Do konce roku máme pro sovětského zákazníka v naší četě vyrobit šest
utilizačních kotlů pro chemický průmysl. Je to náročný úkol pro plán zboží.
Proto pracujeme na dvě směny a podle potřeby i v noci a o volných sobotách.
Děláme prostě opatření k tomu, aby naše práce byla plynulejší a šla rychleji
kupředu. Ve svém závazku počítáme nejen s plněním výrobních úkolů, ale i dobrým
hospodařením se svěřenými materiály, nářadím. Do skladu jsme již vrátili několik
centů drahého nerezového materiálu. Snažíme se také maximálně šetřit všemi druhy
energií. Převzali jsme také do socialistické péče a údržby polohovadla, brusky,
vrtačky a další zařízení. Řádným ošetřováním a údržbou ochranných,
bezpečnostních a pracovních pomůcek chceme snížit jejich spotřebu a tím i snížit
režijní náklady našeho provozu. Prostě chceme být dobrými pracovníky i
hospodáři. V listopadu a prosinci oslaví Komunistická strana Sovětského svazu
spolu s pokrokovým lidstvem celého světa dvě velmi významná výročí. # výročí
Velké říjnové socialistické revoluce a # výročí vzniku SSSR. Obě významná výročí
důstojně oslaví i pracující hradeckého okresu. Všechny akce v rámci oslav
zabezpečují pod vedením stranických orgánů a organizací národní výbory ve
spolupráci s orgány a organizacemi Národní fronty, zejména SČSP, a budou se na
nich podílet i kulturně výchovná zařízení a školy. Cílem politickoideové
činnosti státních orgánů bude široká propagace úspěchů SSSR, účinnější
rozšiřování jeho zkušeností v našich podmínkách, prohlubování internacionálních
vztahů mezi národy Československa a Sovětského svazu. Oslavy významných výročí
budou spojovány s rozvojem pracovní iniciativy a aktivity, při realizaci závěrů
# sjezdu KSČ. V podmínkách národních výborů především se zajišťováním volebních
programů a plněním socialistických závazků měst a obcí hradeckého okresu
uzavřených k těmto významným výročím. Hlavní akce oslav # výročí Října se
uskuteční v Hradci Králové # listopadu v # hodin dopoledne na náměstí * *
Lenina, kdy budou položeny věnce k pomníku * * Lenina. V # hodin bude společné
zasedání krajských, okresních a městských orgánů KSČ, národních výborů a Národní
fronty v Divadle Vítězného února v Hradci Králové. Při této příležitosti bude
uvedena hra * Štejna Hotel Astoria. V Novém Bydžově, Chlumci nad Cidlinou,
Třebechovicích a Smiřicích byly zpracovány pod vedením stranických orgánů
samostatné plány zajištění oslav, jejichž hlavními akcemi je pořádání
slavnostních celoměstských aktivů a veřejných shromáždění občanů k výročí #
října, spojených s kladením věnců k památníkům a hrobům padlých sovětských
hrdinů. Na závěr Měsíce * - sovětského přátelství a k # výročí vzniku SSSR budou
organizována slavnostní zasedání městských orgánů, pořádány slavnostní akademie
s kulturním programem. Společné plány k zajištění oslav v uvedených městech
okresu obsahují podle místních podmínek i další kulturně výchovné akce, jako
pořádání výstav a výstavek tematicky zaměřených k výročí Října a výročí založení
SSSR, slavnostní filmová představení, přehlídky sovětských filmů, besedy o
životě a úspěších SSSR, vystoupení souborů zájmové umělecké činnosti. Podobně
zpracovaly vlastní zajištění oslav pod vedením stranických organizací národní
výbory ve spolupráci s místními výbory Národní fronty, i když v menším rozsahu,
v dalších místech hradeckého okresu, jako ve Skřivanech, Smiradech, Nechanicích,
Černilově, Všestarech, Libčanech, Předměřicích, Lužci, Klamoši, Lhotě pod
Libčany. V nejmenších místech okresu vzpomenou významných výročí na veřejných
schůzích občanů. Hlavním obsahem schůzí bude veřejná kontrola plnění volebních
programů v místě za rok # a zabezpečení hlavních akcí volebního programu na rok
# . Na stavbařskou směnu v * Českomoravský průmysl kamene Hradec Králové
nastoupilo # pracovníků v rámci celého podniku. Z toho # pracovníků pracovalo na
výrobě. Odpracovali # hodin, hodnota hrubé výroby činí # * . Kromě toho bylo
sebráno # * železného šrotu. Pracovníci podnikového ředitelství se sídlem v
Hradci Králové pracovali na výstavbě nové provozovny Ostroměř a další část na
výstavbě pomníku rudoarmejcům na lesním hřbitově v Malšovicích. Památník
rudoarmejcům představuje monolit, který opracovala provozovna Hlinsko. Jeho
postavení zajistila rovněž tato provozovna. Na osazovacích pracích, obrubách,
epitafních deskách, haklíkovém zdivu pracovali pracovníci podnikového
ředitelství za vedení * Vašáka. Prací se zúčastnilo # pracovníků, kteří
odpracovali # hodin. Kromě toho na vytěžení a opracování monolitu # hodin.
Podnikové ředitelství připravuje další brigádu na dokončovací práce na
provozovně Ostroměř. Jak je zajištěna topná sezóna. Tuto otázku položila # října
rada MěstNV v Hradci Králové řediteli a vedoucímu tepelného hospodářství
Bytového podniku města Hradce Králové. Bytový podnik města provozuje největší
tepelné hospodářství ve východočeském kraji spravované bytovými podniky. Má v
provozu čtyři výtopny blokových a domovních kotelen, # předávacích výměníkových
stanic, ze kterých zásobuje převážnou část bytových jednotek města. Mimo to
odebírá teplo pro své předávací výměníkové stanice z výtopny ZVÚ Hradec Králové,
ze kterých zásobuje veškeré byty v labské kotlině i Průmyslové ulici a na
Smetanově nábřeží. Tento rozsah se bude rozšiřovat narůstající teplofikací města
a novou výstavbou. 

Jako papír tenounké skleněné ozdoby na vánoční stromky se u nás vyrábějí už sto
let. Jejich zrod byl ve sklářském Podkrkonoší a první výtvory sklářů, stříknuté
dusičnanem stříbrným, sloužily tehdy jen bohatým. Ostatním musely stačit
staniolem pozlacené ořechy a sem tam kostka cukru. Dnes si už ani neumíme
představit vánoční stromek bez třpytivých koulí, špiček a dalších ozdob
dokumentujících dokonalou výtvarnou práci foukačů a malířek. V provozovnách
královédvorského Družstva vánoční ozdoby dokončili již poslední exportní
zakázky, adresované prostřednictvím podniku Skloexport v Liberci do desítek
evropských a zámořských zemí. V těchto dnech se vyrábí jen pro domácí trh ve
stejném sortimentu jako pro vývoz desítky novinek představujících lidské
postavičky a zvířátka, tak blízké Alšovým národním motivům. Práce metodické
komise při OV ČTO ve Emanem Matouškem spočívá ve vytvoření koncepce rozvoje
tělesné výchovy v okrese. Byla vysoce hodnocena nejen OV KSČ, ale i vyššími
složkami ČTO. Předseda Matoušek nám o ní řekl. Rozpracováváme problematiku
metodické práce, to je především úroveň tělovýchovného procesu v naší
společenské organizaci. Jde především o práci okresních svazů, školení kádrů,
které v působnosti a pravomoci OV školíme i doškolujeme, o práci našich
cvičitelů a trenérů. Ale neomezujeme se jen na toto. Úkoly vytyčené # sjezdem
KSČ pro úsek tělesné kultury našich občanů se pochopitelně úzce váží i k naší
práci. Připravili jsme proto spolu s odborem školství ONV dost obsažnou analýzu
poskytující základní obraz o tělesné výchově na našem okrese. Tu jsme projednali
na celookresním semináři za přítomnosti ostatních společenských organizací v
červnu tohoto roku a výsledkem pak byla koncepce rozvoje masové tělesné výchovy,
kterou přijalo i předsednictvo okresního výboru NF v srpnu s plným porozuměním.
Jde o začátek realizace úkolu, který dosud před naší tělovýchovnou organizací
nestál a který budeme plnit spolu s ostatními společenskými a státními orgány.
Přitom jde o prostý fakt zajistit občanům všech věkových kategorií možnost
provádět jakoukoli tělovýchovnou činnost dostupnou jejich možnostem a tím
vytvářet předpoklady ke skutečně socialistickému životnímu stylu. Pokračujeme
nyní s plnou intenzitou v předsjezdovém období v realizaci koncepce masového
rozvoje tělesné výchovy. Vzájemnou metodickou spolupráci se školstvím a zvláště
se SSM a ROH, ale i se Svazarmem školit s předstihem základní kvalifikace *
trenéry # třídy. Úspěšný pokus v tomto typu školení jsme měli v kopané,
přihlásilo se # adeptů na trenéry z našich venkovských jednot s věkovým průměrem
kolem # let, dále # pro funkci rozhodčích. S odborem školství projednáváme
otázky související s využitím a hodnocením práce učitelů tělocvikářů. Ovlivňovat
i požadavky na materiální zabezpečení tělovýchovného procesu. Pečovat o naše
stávající metodické kádry a vytvářet jim dobré podmínky pro jejich práci. Chceme
postupně zapojovat do tělovýchovného procesu jako vědecky prokázaného nejlepšího
prostředku prevence civilizačních chorob mládež a pracující, pochopitelně také
ženy v domácnosti i důchodce. To ovšem vyžaduje koordinaci úsilí na úseku
tělovýchovy v malých obcích, kde již dobré příklady máme, ale i měst, kde dosud
přežívá resortní pohled na tělovýchovu. Často i přetrvávají nesprávné názory v
hodnocení cvičitelské práce jako osobní záliby. Kromě kádrového zabezpečení se
předpokládá v souladu s ekonomickými možnostmi i realizací volebních programů
dále rozšiřovat kapacity tělovýchovného zařízení, v naplnění urbanistické normy
využití stávajících zařízení, sdružování prostředků, koordinace soutěží a
tělovýchovných akcí, využívat jako areálu zdraví rekreačních oblastí okresu i
krásného okolí našich měst a vesnic. Jde i o propagační činnost a celý další
komplex opatření. Dnešní struktura tělesné výchovy plně vyhovuje, nestačí však z
hlediska dosud platného zákona o tělesné výchově z roku # , kdy ČSTV byl pověřen
zodpovědností za veškerou tělovýchovu. Proto se osobně domnívám, že naplnění
tohoto společensky naprosto nezbytného úkolu bude muset být uspokojivě řešeno na
sjezdu ČTO, který se připravuje na podzim roku # . Dobrovolná tělovýchovná
organizace by neměla řešit otázky investiční výstavby a vůbec materiálního
zabezpečení tělovýchovné činnosti, má- li tato činnost být všelidová. Stejně
jsou již nyní veškeré schodky hrazeny převážně z prostředků mimo ČTO. Nutně je
třeba koordinovat činnost na úseku tělesné výchovy v rámci všech článků
lidosprávy i společenských organizací, jinak dojde k tříštění sil jak po stránce
organizační, tak finanční i metodické. Tuto integrující úlohu musí převzít orgán
státní péče a mělo by to být i zákonně zakotveno. Nemyslím, že jde jen o formu.
Forem má naše tělesná výchova za dobu své existence dostatek. Rozhodujícím byl
vždy dostatek metodických kádrů a činovníků, kteří dovedli obětovat svůj volný
čas mládeži. Zorganizovat jakýkoliv podnik, soutěž, turnaj, akademii, je daleko
těžší než schůze, a přitom stále ještě lehčí než zajistit celoroční práci v
oddíle nebo odboru. Z krátkodobých nebo nárazových akcí mládež rychle odchází.
Také na našem okrese jsme měli masové počty v soutěžích SHMP, Běhu Mladé fronty,
ale kolik těchto účastníků, pokud to nebyli přímo již cvičenci z jednot, nám
zůstalo pravidelně cvičit a sportovat. Pro tělesnou výchovu získáváme mládež
vlastně již od prvých krůčků v rodině, pak v jeslích a mateřské školce, kde máme
nejpropracovanější systém tělesné výchovy na světě, ale dostatečně se již
nepokračuje na ZDŠ, kde děti mají přímo živelný zájem o cvičení, zde chybí
kvalifikovaní učitelé. Ještě jsou školy bez tělocvičen a třetina všech škol je
vybavena nedostatečně. Pro ustálení zájmu o sport je pak znovu rozhodující věk #
let, a protože nebyl zájem vzbuzen předem a často ho nebylo možno ani podchytit,
mládež hledá jiné cesty, často i společensky škodlivé. Proto považuji za
rozhodující pro získání většiny mládeže propracovaný systém školní tělesné
výchovy navazující od # stupně na tělovýchovnou jednotu. Systém dostatečně
kádrově i materiálně zajištěný, který by byl součástí celkového výchovného
systému v našem státě. K tomu směřují i závěry # sjezdu pro oblast tělesné
výchovy a hovořil o tom i generální tajemník Gustáv Husák na # sjezdu SSM. O
takové pojetí tělovýchovy usiluje i náš OV ČTO, k němu směřuje i naše koncepce
masového rozvoje tělesné výchovy, pokud jde o mládež. V Santiagu de Chile
skončil druhý Seminář žen Latinské Ameriky pořádaný Mezinárodní demokratickou
federací žen. Delegátky jednaly o současných problémech pokrokového ženského
hnutí na latinskoamerickém kontinentu, o boji žen za svá práva a za skutečnou
nezávislost latinskoamerických zemí. Delegace Jednotné socialistické strany
Německa skončila návštěvu ve Francii, na kterou ji pozvala Francouzská
komunistická strana. Ve společném komuniké se praví, že představitelé obou stran
hovořili o záležitostech evropské bezpečnosti. Byla rovněž podepsána dohoda o
rozšíření a upevnění bratrských svazků mezi oběma stranami. Na americké
velvyslanectví v Paříži a na americké konzuláty ve Francii docházejí stále četné
telegramy od různých veřejných organizací, které žádají, aby dnes byla podepsána
v Paříži americko- severovietnamská dohoda o zastavení palby, a protestují proti
vytáčkám amerického presidenta oddálit její podpis. Dopis, který zaslal Svaz
francouzských žen americkému velvyslanci, uvádí, že podepsání uzavřené dohody by
konečně znamenalo zastavení všech válečných akcí vražedného amerického
bombardování, které pustoší tuto zemi mučenou po léta válkou. Národní odborová
organizace zaměstnanců vysokého školství protestuje proti úhybným manévrům a
dvojí hře amerických vládců, kteří by se chtěli vyhnout dnešnímu podepsání
dohody o zastavení války a uznání nezávislosti Vietnamu. Rovněž Sdružení
francouzsko-vietnamskéhopřátelství žádá, aby americký president respektoval
dohodu s Hanojí a podepsání smlouvy neoddaloval. Národní svaz francouzských
studujících podtrhuje ve svém telegramu, že Nixon musí dnes ratifikovat
uzavřenou mírovou dohodu a že jakékoliv oddalování podpisu by bylo zločinem. V
okolí Saigonu včera zuřily * o kontrolu nad celou řadou obcí. Také na
jihovietnamské Centrální vrchovině, na severní frontě u Hue a v dalších částech
země pokračovali vlastenci v aktivních bojových operacích. Americké letectvo
pokračovalo v náletech na VDR i na různé oblasti jižního Vietnamu. Strategické
letouny znovu ničily především saigonské okolí. Při náletech na demokratický
Vietnam byla v posledních dnech sestřelena další tři americká letadla. Počet
strojů zničených při útocích na VDR tak stoupl na # . Od # listopadu až do #
února mohou malí diváci navštívit představení východočeského loutkového divadla
Drak. Každou sobotu, pravidelně s výjimkou vánočních svátků, se na jevišti v
Hradební ulici vystřídají nejlepší inscenace hradeckých loutkářů s inscenacemi
jiných krajských loutkových divadel z Liberce, Prahy, Brna. V pátek, výjimečně,
# listopadu má premiéru pořad sestavený z pohádek Heleny Malířové, Jiřího
Wolkera a Václava Řezáče. Toto představení je pro svoji experimentální podobu
určeno starším dětem i dospělým divákům a v sobotu pohostinsky vystoupí na scéně
loutkového divadla Drak Naivní divadlo z Liberce s jevištním přepisem knížky
Josefa Lady Bubáci a hastrmani. Hradečtí loutkáři se svému obecenstvu představí
v sobotu # listopadu s inscenací hry Johanes doktor Faust, kterou nastudoval
Matěj Kopecký. Poslední listopadová sobota patří opět hradeckým a pohádce
Leonova strouha. Po úspěšném provedení v Československém rozhlase se tato
půvabná pohádka dočkala i realizace na loutkovém jevišti. Hra je určena starším
dětem. Na prosinec jsou pro malé děti připraveni oblíbení Broučci * Karafiáta a
nová premiéra Erbenovy pohádky Dlouhý, Široký a Bystrozraký. Vstupenky na
představení loutkového divadla Drak si můžete objednat i telefonicky. Hradečtí
loutkáři se těší na shledanou v sobotu. V těchto dnech se dostalo Bedřichu
Májovi z Trutnova, přednímu východočeskému fotografovi, velkého vyznamenání,
předání titulu AFIAP, který uděluje mezinárodní organizace fotografů těm
nejlepším a nejzasloužilejším na návrh vrcholných orgánů každého členského
státu. Je to vůbec poprvé, kdy byl podobným vyznamenáním a titulem poctěn občan
našeho kraje. Bedřich Máj si takové uznání zasluhuje. Dlouholetý aktivní
pracovník v oboru fotografie, ať už v civilním životě nebo v armádě, kde i ve
vysoké funkci si našel na fotografii vždy dostatek času, jako aktivní
organizátor fotografického hnutí, jako neúnavný propagátor dobré výtvarné
fotografie, jako učitel a rádce, jako lektor a ve všech obdobích jako úspěšný
autor. Dnes, ve svých # letech, zastává významnou funkci předsedy Krajské
oborové sekce fotografie při Krajském kulturním středisku v Hradci Králové, je
jedním z nejaktivnějších pracovníků trutnovského okresu a téměř všechen čas
věnuje přípravě významných akcí v sídle svého působiště i mimo něj. Bedřich Máj
má nestárnoucí pohled na fotografii, stačí svým výtvarným názorem a tvůrčím
pojetím i na ty mnohem mladší, je výborným učitelem a metodickým pracovníkem, a
k tomu všemu využívá svých bohatých životních zkušeností. Pomáhá mu k tomu
všestranný politický rozhled člena strany, vypěstovaná organizační schopnost a v
první řadě schopnost jednání s lidmi. Pro všechny tyto vlastnosti je mezi
fotografy oblíben a není žádnou vzácností, že se k němu přicházejí mnozí zeptat
na řešení některých problémů nejen z jeho okolí, ale i ze značné dálky. Bedřich
Máj je pro ně opravdu příkladem člověka, který jim může přinést mnohé pro denní
tvůrčí práci. Zároveň je ale i živým důkazem toho, že člověk i při odpovědné
činnosti může najít ze svých hluboce zakořeněných morálních a duševních sil
tolik, aby jimi mohl obdarovat řadu svých vrstevníků i následovatelů. Vzorná
práce Bedřicha Máje dostala za léta vytrvalé práce ocenění, které u fotografů
patří k největším, dá se říci životním. Bedřich Máj je také příkladem mládeži v
tom, že talent a píle, jsou- li ve vzájemné rovnováze, přinášejí vrcholné
úspěchy. Jsem v rozvodovém řízení s manželkou. Tato požádala o výplatu přídavků
na děti. Nesouhlasil jsem s tím, protože manželce rozvod nepovolím, a
nesouhlasil jsem také s tím, aby dětské přídavky byly převedeny na ni. Přesto se
tak stalo a bylo mně řečeno, že to odpovídá předpisům. Žádám o přezkoumání a zda
lze zjednat nápravu a jak. Komise národního pojištění vaší organizace
postupovala správně. Podle * # z * # o přídavcích na děti stanoví zcela
jednoznačně, je- li podmínka pro výplatu dětských přídavků splněna jak u otce,
tak i matky, náleží dětské přídavky přednostně matce. Naopak kdyby komise
národního pojištění, kde je matka zaměstnána, nevyhověla její žádosti o dětské
přídavky anebo kdyby komise národního pojištění vaší organizace nevyhověla,
došlo by k přeplatku a bylo by nutno tento přeplatek uhradit. Buďte tedy rád, že
bylo rozhodnuto správně a že tak nedochází k přeplatkům. Rozvodové řízení nemá
nic společného s dětskými přídavky, ať již dopadne jakkoliv. Praxe ostatně
připouští, aby dětské přídavky byly vypláceny matce, i když jinak mezi manžely
není rozporů. Komise národního pojištění je povinna matce vyhovět, i kdyby matka
neudala žádný důvod. Ochotské moře, největší chladírenská loď na světě, vyplula
na svou první zaoceánskou plavbu. Na severu Tichého oceánu převezme od rybářské
expedice čerstvé rybí produkty a Panamským průplavem a přes Atlantik je dopraví
do Tallinu. Dosud se při této přepravě používalo železnice, což zvyšovalo
dopravní náklady a projevovalo se to na kvalitě produkce. Pouliční dopravu v
Moskvě bude v blízké budoucnosti řídit automatický systém Start. Pod asfaltem
křižovatek budou uloženy snímače, které budou předávat údaje o směru a intenzitě
provozu elektronickému počítači. Ten údaje ve zlomcích vteřiny zhodnotí, aby
mohly být co nejvhodněji nastaveny světelné signály a ukazatele optimální
rychlosti dopravy. Navíc operativním pracovníkům ve středisku systému Start
umožní televizní kamery sledovat provoz na jednotlivých křižovatkách. Mezi
novinkami, s nimiž přichází sovětský textilní průmysl, * možno uvést látku s
tenoučkou hliníkovou vrstvou. Tato tkanina budoucnosti se nejen nezahřívá, nýbrž
zároveň i chladí. Závěsy z tohoto materiálu mohou v zimě udržovat v místnosti
teplo, v létě pak po obrácení látky zadržovat sluneční paprsky. Bude tomu měsíc,
co narukovali. Ani se nezdá, jak to uteklo. Pravda, bude teď doma dva roky
trochu prázdno, ale kluci budou psát a snad se tu a tam dostanou na opušťák. Jak
se asi mají? Jaký byl ten první měsíc? Brána kasáren zůstala dokořán a nad
střechou autobusu se kymácel konec závory. Dozorčí u vchodu přelétl číslo na
jízdním rozkaze, mávl na šoféra a zavřel za autobusem bránu. Přivezli bažanty,
řekl pomocníkovi. Bažanti, neboli správně po vojensku povolanci, se ohlíželi k
bráně a s pocitem těžko definovatelným museli konstatovat, že zapadla pevně.
Zhluboka vydechli a ještě nesmířeni očekávali, co se bude dít dál. Je možné s
klidným svědomím říct, že se toho začalo dít tolik, až nakonec nebyl čas něčemu
se divit. Lékařova injekční stříkačka a holičovy nůžky byly nejnepříjemnější
nástroje, které se dotkly jejich civilních těl první. Než si to stačili v plném
rozsahu uvědomit, stáli v teplácích u postelí, na nichž bylo nepřeberné množství
věcí, na první pohled zcela bezúčelných a nepotřebných. Když však jejich civilní
svršky zmizely definitivně v úhledných balíčcích s adresou trvalého bydliště,
bylo jasné, že ta hromada věcí na posteli bude přeci jenom k něčemu dobrá.
Usnuli tak nečekaně a s takovou chutí, že onen pověstný vojenský kavalec ani
netlačil. Sny. Samozřejmě že byly. Byly. Ale. Ale vzpomeňte si honem na to, co
se vám zdálo, když šero místnosti prořízne v nejnevhodnější chvíli: Budíčééék. A
potom. Potom je chvíli hrozný zmatek. Uniforma má svoje záludnosti. Mnoho kapes,
samý knoflík, všechno má stejnou barvu. A boty. Boty vojenský. Ta váha. Řada
novopečených vojínů je sice mírně klikatá, sem tam ještě vystupuje menší pivní
soudek mimo úroveň, ale na to není čas myslet. Povely jsou řízné a nesmlouvavé.
Výcvik začíná ihned. Není na co čekat. Během několika dnů se z Kájů, Fanoušů,
Jeníčků, Jiříčků, Jaroušků stávají Karlové, Frantové, Vaškové, Honzové, Jirkové,
Jardové. Pocit nejistoty z neznáma někam mizí, vznikají nová přátelství, roste
kolektiv. Ano, kolektiv, jehož síla překonává postupně mnohá úskalí a z kluků a
mladých pánů dělá muže. Když se to píše, zní to trochu nadneseně a otřepaně.
Když to prožívají, jsou na to hrdi. Cítí to na sobě. Když drží v ruce zbraň,
uvědomují si, že to bude dřina. Ale dobrá dřina, která stojí za to. Když píšou
domů mámě, většinou si nestěžují. Chceš mít, mámo, přece klid na svoji práci.
Tak vidíš. A já na * budu mít taky kousek zásluhy. Že je to dlouho, ty dva roky?
Vždyť to ti přede mnou taky vydrželi. No, ještě je to potřeba. Doma se na to
člověk dívá jinak. Zeptáte- li se velitelů, co říkají novým svěřencům, dostanete
stručně odpověď. Jsou to většinou dobří kluci a dají si říct. A pokud se najdou
jednotlivci, kteří to nechtějí pochopit, kolektiv si s nimi již poradí. Ač je to
strohé vyjádření, zní z něj zkušenost. Zkušenost lidí, kteří již mnohou generaci
mladých dovedli od teplé peřiny a texasek až k titulu Vzorný voják. Jsou na to
hrdi, protože naše země potřebuje spolehlivé obránce, a oni je z bažantů
vychovávají. Ne že bych neměl lidi rád. Jsou ovšem chvíle, kdy nikoho nemůžu ani
vidět. To prosím nemluvím o záležitostech charakteru ryze soukromého, ale o
práci. * Votruba, kterého jsem přišel navštívit, souhlasně pokyvoval hlavou
skloněnou nad psacím stolem. Nedokážu pochopit bezohlednost některých lidí. Mohl
bych je jmenovat. Třeba. Havelka naštěstí vstoupil dřív, než jsem stačil
vyslovit jeho jméno. Votruba se ani neotočil, jen ruka se mu míhala po papíře.
Je řada takových, pokračoval jsem, kteří dohromady nemají co na práci, chodí po
cizích kancelářích, vysedávají tam a zdržují ostatní od práce. Votruba se na
moment pootočil, upřeně na mě pohlédl a pokýval hlavou. Zjevně souhlasil.
Havelka se přidal, já to nesnáším. Takoví obejdové, kteří mají nejvíc řečí,
vtipů a zábavy, když má druhý hromadu práce, zasluhují vyhodit. Boubelová, která
mezitím vstoupila, se hned nechala slyšet. Já abych tady kolikrát zůstala po
pracovní době a dodělávala to, co jsem pro nějaké cizí žvanění nestihla
dopoledne. Také sekretářka Kopecká se zapojila do debaty. Najdou se i lidi,
kteří se nejen přijdou vybavovat, ale dokonce ještě chtějí, abych jim k tomu
uvařila kafe. Využil jsem příležitosti a optal se Votruby, jestli náhodou nemá
trochu kafe. Aniž by vzhlédl od práce, roztržitě ukázal na pikslu v knihovně.
Kohoutek už si neměl kam sednout, tudíž odešel zapnout vařič. Mařas nás mezi
dvěma šluky seznámil se svými nekompromisními názory na lidi, kteří chodí kouřit
do cizích kanceláří, aby sami neseděli v čoudu. Přitakal jsem mu a optal se
Votruby, kde má popelník, abych neoklepával popel na koberec. Asi po dvou
hodinách plodné debaty o nevítaných hostech v našich kancelářích jsem se prodral
horlivě diskutujícím chumlem zastánců klidu a nerušené práce, abych se vrátil do
své kanceláře. Otevřel jsem dveře a představte si, že jsem tam našel Votrubu,
jak tluče do psacího stroje. Takový bezohledný člověk. Jako by neměl svou
vlastní kancelář. Byl učitelem, pak středoškolským profesorem, přednášel
literaturu i historii, jeden čas zastupoval ředitele pardubického gymnázia, ale
tím pedagogická dráha Františka Dosoudila neskončila. Zůstal dál věren svému
kantorskému povolání, ale posluchači, ke kterým dnes hovoří v Krajské politické
škole v Hradci Králové, jsou trochu jiní než jeho bývalí žáci. V každém případě
mají víc životních zkušeností, praktických znalostí i politického rozhledu.
Proto je postavení učitele za katedrou velmi odpovědné, s vysokými požadavky i
nároky, ale má také možnosti konfrontace s posluchači a jejich soudružským
hodnocením na závěr každého kursu. Je to funkce, ve které se i daleko rychleji
získávají zkušenosti. Soudruhu Dosoudile, k poslednímu slovu úvodního odstavce.
Jaké jsou tvoje osobní zkušenosti? Zde na této škole je proti normální praxi
jiný styl práce, je třeba volit rozličné metody. Hlavní problém lze vyjádřit * ,
* učitele na široký stranický aktiv, ve kterém jsou vysokoškoláci s tituly, * z
večerní univerzity i posluchači se základními stupni stranického vzdělání. Tato
skutečnost klade pochopitelně vysoké nároky. Jedno z řešení spočívá ve volbě
struktury přednášek, * dlouhodobých kursech klademe * na samostatné * studium a
* . Snažíme se pochopitelně o navázání * kontaktů s našimi posluchači a také o *
co největšího množství správně utříděných znalostí. Takto poznané se po čase
přeměňuje v praxi ve stranických organizacích. Při tvých stycích s lidmi z praxe
se můžeš dostat do úzkých, protože oni dobře * * míst závodů JZD. Ať chceš nebo
nechceš, teorie sama o * by ti dlouho nestačila. Je zkrátka třeba se dál
vzdělávat bez jakéhokoliv formálního přístupu. 

Plastex je celostátní výstava o zpracování a použití plastických hmot. Koná se
od # do # října v Plzni. Plastex má již tradiční ráz. Oprávněnost této
specializované výstavy je nutná z hlediska prudkého vývoje plastických hmot,
především však jde o součást státního racionalizačního programu úspory kovů.
Letos je připraven program odborných přednášek zejména z oblasti nových aplikací
plastických hmot ve strojírenství a stavebnictví. Podrobnější informace sdělí
ČVTS, Dům techniky Plzeň, Pobřežní # . Novinky z oblasti výpočetní techniky jsou
na programu semináře, který je zaměřen na rozvoj systémů, systémy vyšších
generací a na seznámení s novinkami periferních zařízení a přenosu dat. Seminář
pořádá Dům techniky ČVTS Pardubice # a # září v Kulturním domě ROH Dukla v
Pardubicích. Týdenní opakovací soustředění němčiny a angličtiny pořádá Dům
techniky ČVTS v Praze od # do # září v rekreačním středisku Škoda v Choceradech.
Kursy slouží k zopakování a prohloubení jazykových znalostí získaných ve
dvousemestrové audiovizuální výuce, aby posluchači mohli bez obtíží překlenout
časovou mezeru, která je dělí od specializovaných kursů pro techniky. Kolektiv
pardubického střediska ČVTS, Institutu pro rozvoj a realizaci vynálezcovství i
zlepšovatelství, se zavázal ve svém kolektivním socialistickém závazku, že na
počest # sjezdu * ČVTS mimo své plánované úkoly pomůže s přípravou a realizací
národních dožínek, které se uskutečnily # až # září v Hradci Králové. Pro
drůbežářské závody v Xaverově navrhl a postavil dílčí expozici o nových
technologiích drůbežářské velkovýroby a také v Přelouči vypomohl při instalování
výstavy nových zemědělských strojů a zařízení. Mimoto institut přispěl dožínkám
také ze své kuchyně. Pro setkání krajských delegací připravil technologický
dokument o využívání patentu Františka Šrolla. Podle tohoto vynálezu lze
plánovat zemědělské práce na základě krátkodobé i dlouhodobé předpovědi počasí.
Zařízení chráněné patentem umožňuje zpracovávat celoroční předpověď počasí až s
# procentní pravděpodobností, což by našemu zemědělství bylo velmi prospěšné.
Realizaci vynálezu ve spolupráci s původcem zabezpečuje ČVTS, Institut * .
Návštěvníci * Invex v Brně měli možnost prvně se seznámit s exponátem Františka
Šrolla ze Smržovky, který vystavoval prostřednictvím ČVTS, Komitétu pro
vynálezcovství a zlepšovatelství. U příležitosti podzimního veletrhu v Brně byl
tento exponát na burze technických zlepšení v brněnském muzeu, kde institut měl
technickou dokumentaci, za účasti původce jako možného konzultanta. Syntetické
materiály nelze dnes již chápat jako náhražku přírodních surovin, stejně tak
jako svého času nebyl kov náhražkou kosti nebo kamene, ale novým materiálem s
odlišnou, mnohem vyšší a všestrannější užitnou hodnotou. Ostatně spotřeba
surovin všeho druhu je již ve vyspělé společnosti taková, že bez syntetických
materiálů by nebylo možné v mnoha průmyslových odvětvích udržet dosavadní objem
průmyslové výroby. Splnění vzrůstajících požadavků na intenzitu a kvalitu
stavebních prací nebude možno realizovat tradiční technologií, která vyžaduje
rozsáhlý transport relativně hmotných dílců a značný počet mokrých montážních a
dokončovacích operací. Nutná změna technologie si vynutí používání průmyslově
dohotovených tepelně i zvukově vysoce izolujících dílců sestavených převážně
suchou montáží. Úměrně se změnou technologie stoupne ve stavebnictví relativní i
absolutní podíl jak plastických * , tak dřeva trvale impregnovaného syntetickými
materiály. Růstem materiálních zdrojů společnosti se bude přesouvat těžiště
spotřeby syntetických vláken z odívání a technického textilu určeného pro
výrobní spotřebu na bytový textil a technický textil určený pro stavebnictví.
Půjde nejen o potahoviny a celopodlahové koberce, ale i o tapety, závěsy a
izolační plstě. Je možno předpokládat, že koncem osmdesátých let se tyto
materiály stanou nejen běžnou součástí bezúdržbového bydlení, ale budou též
zvyšovat produktivitu dokončovacích stavebních prací. Kalorická složka potravy v
ČSSR se blíží svému bodu nasycení a další vzestup není ze zdravotních důvodů
žádoucí. Ve výživě by měl stoupnout podíl živočišných bílkovin a malokalorických
složek potravy, jako čerstvé zeleniny a ovoce, a naopak klesnout podíl výrobků z
obilovin. Tyto žádoucí změny by měly být uskutečněny co nejdříve, ne později než
počátkem osmdesátých let. Dosavadní technologií zemědělských prací i za zvýšené
mechanizace nelze tyto změny realizovat. Podstatné zvýšení dovozu zemědělských
produktů, kterým by bylo možno změny ve výživě realizovat, není reálné, protože
v blízké budoucnosti bude nutno do ČSSR dovážet skoro veškeré suroviny a bude
nutné vlastní produkci tam, kde to půjde, zvyšovat na maximum. V ČSSR je
přibližně # až # * zemědělské půdy, která aby byla plně využitelná, potřebuje
upravit vodní režim buď zavlažováním, nebo odvodňováním. Rozsáhlé nutné
meliorace lze zvládnout pouze drenážemi a zavlažovacími * z trubek ze
syntetických materiálů, zejména vzhledem k tomu, že všechny práce spojené s
meliorací lze již za současných znalostí plně mechanizovat a je reálná
perspektiva, že bude možno je v průběhu příštích třiceti let v mnoha
technologických operacích automatizovat. V poslední době se začíná prosazovat
pěstování zeleniny a jiných plodin s velmi nízkou spotřebou lidské práce,
omezují se v podstatě na sklizeň. Použitím seťových pásek z polyetylenoxidů nebo
jiných vhodných vlhkem degradujících polymerů se likviduje nutnost jednocení,
použijí- li se mulčovací fólie, pak není nutné ani pletí, ani okopávání a
použitím fólií pro dočasné skleníky se eliminují nepříznivé vlivy jarního
počasí. Tím se zvyšuje produktivita práce v zemědělství při pěstování zeleniny
přibližně o jeden řád a výnosy až dvojnásobně. Stoupáním intenzity využití
zemědělské půdy bude podstatně stoupat podíl syntetických materiálů
spotřebovaných pro zemědělské účely. Je pravděpodobné, že v průběhu osmdesátých
let bude nutné i v malých obcích zřizovat vodovody, protože individuální zdroje
budou buď nedostatečné, nebo hygienicky nevyhovující. Stejně tak koncem
osmdesátých a začátkem devadesátých let budou vzrůstat požadavky na plynofikaci
i malých obcí. Syntetických materiálů se již běžně používá pro rozvod vody a
začínají se postupně prosazovat i ve středotlakém a nízkotlakém rozvodu plynu.
Jejich největší výhodou je, že potrubí z nich nekoroduje ani v agresívním
prostředí a prakticky se nezanášejí, takže údržba potrubí je minimální. Je
pravděpodobné, že se jich bude používat nejen v nové výstavbě, ale i jako
náhrada starého zkorodovaného potrubí, buď vodovodního nebo plynovodního. Tyto
změny bude možno uskutečnit v průběhu osmdesátých let, kdy nabídka plastikových
trubek bude dostatečná. Je pravděpodobné, že v průběhu osmdesátých let a
počátkem devadesátých let budou samoobslužní prodejny skoro výhradní formou
prodeje. Samoobslužní prodej vyžaduje jednotné spotřebitelské balení i toho
sortimentu, který není obvyklé balit. Lze očekávat, že skleněné obaly, s
výjimkou luxusních potravin a nápojů, budou zaměněny syntetickými, zejména pro
nižší váhu obalů ze syntetických materiálů, snažší manipulaci s převážně
jednocestnými lehkými obaly z plastických hmot a nižšími ztrátami při dopravě.
Módu a s ní spojené změny v poptávce lze velmi těžko dlouhodobě předvídat. V
minulosti byly syntetické materiály, hlavně výrobky ze syntetických vláken,
předmětem módní poptávky, která umožnila urychlit rozvoj jejich výroby. V
současné době, zejména v hlavních produkčních zemích, se staly syntetické
materiály předmětem denní potřeby a módní zájem se přesunul zpět na přírodní
suroviny, v textilu na vlnu a bavlnu, v nábytkářství na přírodní i měkké dřevo.
Ani zvýšený zájem o syntetické materiály ani ztrátu zájmu nelze racionálně
vysvětlit a je nutné ho přičíst pouze módním změnám. V zásadě je ale nutné
považovat výrobky ze syntetických materiálů za výrobky denní běžné potřeby a ne,
jak je dosud u nás běžné, za luxusní výrobky. A podle této skutečnosti bude
nutné upravit daňovou politiku. Uvnitř skupiny syntetických materiálů budou v
průběhu příštích let též probíhat určité sortimentní změny. Tyto sortimentní
změny se mohou týkat záměny tkanin mikroporézními plastickými hmotami nebo
papírem ze syntetických materiálů, záměny některých syntetických materiálů,
které mají některé nevhodné vlastnosti, jako malou vzdornost proti zvýšené
teplotě nebo snadnou hořlavost, jinými materiály s lepšími vlastnostmi. Není ale
pravděpodobné, že by ovlivnily produkci syntetických materiálů jako celku.
Stejně tak není pravděpodobné, že by těmito přesuny byly podstatně ovlivněny
investice potřebné pro zpracování syntetických materiálů na finální a
polofinální výrobky. Syntetické materiály je nutné nejen v petrochemickém
průmyslu vyrobit, ale i ve * a spotřebním průmyslu zpracovat tak, aby nebylo
nutné vyvážet pouhou surovinu, ale ze surovin vyrábět předměty s vysokou užitnou
hodnotou, uspokojující potřeby obyvatelstva. Jinak se petrochemie stane
samoúčelným výrobním odvětvím, ze kterého nebude mít společnost ten užitek, jaký
očekává. Vzhledem k poměrně nízkým * československého zpracovatelského a
spotřebního průmyslu bude nutné v průběhu příštích let realizovat značné
přírůstky jak zpracovacích kapacit plastických hmot, tak zvlákňovacích kapacit a
textilních kapacit na zpracování syntetických vláken. Působení syntetických
materiálů na společnost je oboustranné. Společnost nejen svými požadavky
ovlivňuje rozvoj výroby syntetických materiálů, ale na druhé straně nabídka
výrobků ze syntetických materiálů příznivě ovlivňuje civilizační úroveň
společnosti, * - li se podmínka proporcionálního růstu zpracovatelských kapacit
souběžně s výrobou syntetických materiálů, pak nejen národohospodářský efekt
podstatně poklesne, ale bude podstatně snížena i společenská prospěšnost
petrochemické výroby. Američtí psychologové zjistili, že jedním z
nejvýznamnějších motivů při koupi automobilu je hodnota prestiže. Každý druhý
zákazník je ochoten zaplatit vyšší cenu za vůz, který je sice technicky
absolutně stejně hodnotný, avšak který svým zevnějškem vypadá podstatně dražší
než cenově výhodnější standardní model. Při porovnání s konkurenčními typy
rozhoduje většinou sympatičtější barva. Hra s ohněm se nikdy nevyplácí, neboť
oheň je dobrý sluha, ale zlý pán. Doslova na vlastní kůži se o tom přesvědčili
dva řemeslníci jednoho stavebního podniku, kteří pracovali na stavbě nových
bytových jednotek při pokládání gumové podlahy. Na dveře místnosti, kde
pracovali, umístili viditelnou tabulku s výrazným upozorněním, že se do
místnosti nesmí s otevřeným světlem, poněvadž je nebezpečí výbuchu benzínových
výparů. Postupovali tedy přesně podle bezpečnostních předpisů, a proto i když
oba byli náruživí kuřáci, chodili si cigarety zapalovat dost daleko od
nebezpečného místa. Jednou do místnosti přišel, prý na návštěvu ke kamarádům,
instalatér Otakar, mezi spolupracovníky krátce nazývaný Otík. S hořící
karbidovou lampou se však nedostal dále než mezi dveře. Oba obkladači ho
energicky vyzvali, aby odešel. Patrně z důvodu nevlídné pohostinnosti dvou pilně
pracujících kamarádů Otík do místnosti nevstoupil, postavil však lampu k jejím
dveřím na chodbě a odešel. Karbidová lampa však sehrála úlohu časované nálože.
Za malou chvíli nastal výbuch benzínových plynů a místnost byla ihned v
plamenech. Jednomu z pracujících řemeslníků se podařilo proběhnout plameny na
chodbu a vyváznout s menšími popáleninami. Do poněkud horší situace se dostal
druhý pracovník, zaváhal a plameny proniknout nemohl. V zoufalství a velké
rychlosti, kdy nebyl čas na důkladné rozjímání, zvolil řešení nejriskantnější,
skok z okna místnosti ve druhém poschodí. Vedle domu však nebyl písek ani tráva,
a tak v souladu se zákony fyziky o volném pádu neskončil jeho nouzový výstup z
hořící místnosti šťastně. Utrpěl zlomení končetiny a nalomení žeber, v právnické
terminologii těžké ublížení na zdraví. Původce nebylo těžké zjistit. Sám Otík
přiznal svou neopatrnost s karbidovou lampou, a proto trest odnětí svobody pro
obecné ohrožení přijal. Soud přihlédl k jeho dosavadní bezúhonnosti a příkladné
pracovní morálce a povolil mu výkon trestu # měsíců podmíněně na zkušební dobu
dvou roků. Když se studoval vliv dílen na produktivitu, zjistilo se i v
průmyslově vyspělých státech ( v Anglii) , že # * dílen je špatně osvětleno. To
má velmi nepříznivý vliv na produktivitu práce i na kvalitu výrobků, tedy na
hospodárnost závodů, a zvláště na bezpečnost při práci. Bylo prokázáno, že
závody vykazující nejvyšší produktivitu a nejmenší počet úrazů mají vždy ovšem
vedle jiných vlivů také nejlépe osvětlená pracoviště. Ve slabém, jakoby
přitlumeném osvětlení jsou i zaměstnanci přitlumeni, pracují lhostejněji.
Správné, dobré osvětlení podporuje produktivní aktivitu zaměstnanců. Na to je
třeba upozorňovat především vedoucí síly závodů, ředitele a technology, protože
si často ani nevšimnou, že špatné světlo přispívá k špatným pracovním výsledkům,
a hledají příčinu jinde nebo se se slabšími výkony smíří. V předpisech bývá
uváděno minimální osvětlení. Jenže to nestačí, jako nestačí minimální
produktivita, musíme směřovat k nejlepším, optimálním výsledkům. Mezi světelnou
instalací, která vyhoví minimálním předpisům, a optimální instalací je velký
rozdíl. Zaměstnanci pocítí tento rozdíl téměř okamžitě při zavedení lepšího
osvětlení na své náladě, na zdraví, na větší bezpečnosti a pohodlí, na menší
námaze i menším stressu. Musíme tu bojovat i s četnými pověrami moudrých hlav,
že slabší světlo šetří oči nebo denní světlo, třeba i slabší, je lepší než umělé
osvětlení a podobné nesmysly tradované století. Není třeba, aby ředitel závodu
byl specialistou na osvětlení, musí však dojít k poznatku, že to je věc
důležitá, a svěřit ji odborníku. Nesmí spoléhat na elektrikáře, který ostatně
sám žádné velké změny nemůže dělat a žárovky na pracovišti vyměňuje většinou
podle toho, jaké má náhodou na skladě. Vyluhování postihuje všechny rozpustné
látky, které nejsou fixovány absorpčními pochody. * Wolters rozlišuje spontánně
rozpustné látky, substance, které již při uskladňování jsou v rozpustné podobě,
a rozpustné meziprodukty stárnutí, v organické oblasti především mastné
kyseliny, aldehydy a alkoholy, v anorganické oblasti především ionty kovů, ionty
bikarbonátů a fosfát. U přírodních profilů sypkých hornin je vyluhování přímo
úměrné propustnosti vody. U uměle sypaných materiálů, jakož i u odpadů na
skládce, je vodopropustnost, a tím také vyluhování závislé na druhu materiálu,
na způsobu skládkování a na zvětrávání. Jestliže převládají procesy stárnutí nad
zvětráváním, zhušťuje se skládka, propustnost vody se zmenšuje a velká část
srážkové vody odteče povrchově, aniž by způsobila vyluhování. Vodopropustnost
může být omezena dodatečně umělým zhušťováním skládkovaných vrstev, přivezením
nepropustných vrstev. Protože se však odpadové látky také často zavážejí do
zrušených štěrkovišť a lomů s volnou hladinou spodní vody, může se dokonce k
popsanému vyluhování pronikajícímu srážkovou vodou přidružit další komplikace,
vyluhování spodní vodou. V příštím článku popíšeme konkrétní účinky na podloží,
spodní vodu a pitnou * . Navázal jsem známost. Žena, kterou si chci vzít, je mi
částečně služebně podřízena. Protože se stane mojí manželkou, podnik ji chce
přeložit na jiné pracoviště. Jako důvod uvádí, že nemůžeme pracovat na jednom
pracovišti. Má podnik právo takto postupovat? To, že žena, kterou si chcete
vzít, je vám služebně podřízena, není zákonným důvodem k jejímu přeložení.
Podnik v tomto případě využívá svého práva, které mu dává * # zákoníku práce, a
překládá ji v rámci sjednané pracovní smlouvy patrně proto, aby v důsledku její
podřízenosti vám nedocházelo k různým dohadům, které by mohly ovlivnit dobré
vzájemné vztahy na pracovišti. Na západě stále přibývá pochybností, jsou- li
vpravdě vědečtí pracovníci sloupy společnosti, novátory i tvůrci tlačícími
pokrok vpřed. Vědci tvrdí, že jsou, že oni obsluhují ten obrovský mechanismus a
kapou olej do jeho kol, aby ho udrželi v chodu. Vytýká se jim však, že celkem
zbytečně vytvářejí nové problémy a pak se lopotí s jejich řešením, že život
komplikují, místo aby jej zjednodušovali. Přibývá tam totiž lidí, kteří nemají *
technokratickou civilizaci, kteří pochybují o tom, že by člověk potřeboval ke
štěstí ještě víc strojů a teorií. Z nedostatku jasných politických výhledů
prožívá západní věda velikou krizi. Význam technické informace by se zvětšil,
kdybychom o kvalitě nových strojů mohli slyšet názory těch pracovníků, kde ty
stroje pracují, a ne jen názory výrobců těchto strojů. To je zásadní věc. V
technice všechno posuzujeme správně jen podle služby, jakou to koná člověku.
Nejklidnější lidské vztahy bohužel najdeme nejčastěji v polospících, nevýkonných
závodech. Lidé totiž v jádře nemají rádi změny, starosti a riziko. Tajemství
pokrokové, dynamické organizace však spočívá ve zdravém konfliktu starého s * ,
kdy člověk i na nepříjemné změny reaguje rád. Letošní rok je počátkem
dlouhodobého a plánovitého přechodu na mezinárodní měrovou soustavu. Jde o
přechod v celostátním měřítku, jenž se týká vědy, techniky, školství, národního
hospodářství, prostě všech oborů činnosti, kde se údaje vyjadřují v jednotkách
fyzikálních veličin. Základy k zavedení soustavy, jak mezinárodní měrovou
soustavu nazýváme, jsme v naší normalizaci budovali již před více než # lety.
Výsledkem tehdejších normalizačních prací byla norma veličiny, jednotky a značky
ve fyzice z roku # , jako jedna z prvních v evropském měřítku vůbec pomáhala v
zavádění koherentní a racionalizované soustavy jednotek. V souladu s pokrokem v
budování mezinárodní soustavy odpovědnými orgány metrické konvence a s úspěšným
dokončením jejich prací na generální konferenci pro váhy a míry byly u nás v
roce # pro přijetí měrové soustavy položeny legislativní základy zákonem o
měrové službě. Rozumí se jí soustava, již tvoří mezinárodně dohodnuté základní
jednotky koherentně odvozené z hlavní jednotky, jejich dekadické násobky a díly
doplněné výběrem nezbytných jednotek vedlejších, s předpokladem trvalého užívání
alespoň pro nejbližší budoucnost. Východiskem k uspořádání nové soustavy se
stala * zákonné * jednotky z roku # . Byla jakýmsi dočasným prováděcím předpisem
zákona # v oblasti jednotek. Ve smyslu ustanovení normy zdůrazňující preferenci
jednotek a na pomoc jejich zavádění byl postupně vydán Soubor základních norem,
veličin pro vědní a technické obory, Veličiny a jednotky v mechanice, Veličiny a
jednotky v termodynamice, Veličiny, jednotky a značky v akustice, Veličiny a
jednotky v elektrotechnice, Veličiny a jednotky v atomové a jaderné fyzice. K
nim přistupuje revidovaná * , která se letos vyhlašuje pod názvem Veličiny a
jednotky ve vědě a technické praxi, aby nebylo pochyb o její všeobecné závažné
platnosti. V ní jsou uplatněny jednotky v plném rozsahu se současným omezením
vedlejších jednotek na nezbytné minimum. Pomocí uvedených norem se Úřadu pro
normalizaci a měření ve velmi krátké době podařilo prosadit v státních normách
všeobecné používání jen zákonných jednotek. Zároveň se * vyřešit některé
základní terminologické problémy, které bránily správnému pochopení fyzikální
podstaty nové soustavy a v důsledku toho jejímu účinnému rozšiřování do
technické praxe. K normám, kde používání jednotek patřících dnes soustavě má
vesměs dlouholetou tradici, přibývají státní a oborové normy i takových odvětví
a oborů, kde dosud jedinou uznávanou * technická soustava jednotek. Vlivem norem
a státní normalizace se jednotky začínají objevovat také v technické literatuře
knižní a časopisecké a v průmyslové praxi, tam, kde jejich používání nebylo
vázáno na přístroje. Pro uplynulé období je charakteristické dobrovolné zavádění
soustavy. Nejnovější mezinárodní dohody, výsledky posledních generálních
konferencí pro váhy a míry, práce Mezinárodní normalizační organizace a zejména
dohody zemí podtrhují význam a naléhavost zahájení bezodkladných příprav k
povinnému, závaznému přechodu na soustavu v ČSSR s ukončením v roce # . Abychom
mohli prakticky ihned začít se zaváděním mezinárodní měrové soustavy u nás,
pracovníci Úřadu pro normalizaci a měření připravili výchozí podklady především
pro zpracovatele norem, které jistě mohou posloužit i dalším uživatelům. V
časopise, který vydává Úřad pro normalizaci, se budou od čísla # otiskovat
nejdříve převodní faktory a pro potřebu systematickou postupně převodní tabulky
číselných hodnot v potřebném rozsahu. Jsou vybrány pro nejvýznamnější převody a
určeny pro obousměrné převody ze starších jednotek na nové a naopak. Převodních
faktorů lze využít i pro další převody, neuvedené přímo v tabulkách. Tento
materiál bude dobrou pomůckou pro široký okruh technických pracovníků.
Otiskováním tabulek se přistupuje k prvnímu kroku. Úřad pro normalizaci a měření
připravuje na konec roku # ve svém vydavatelství publikaci, která o tom
pojednává v širším měřítku. I když někdo pracuje celý život v cukru, těžko se dá
analogicky předpokládat, že by měl sladký život. Spíše naopak. Problematika
našeho potravinářského průmyslu je tak vyčerpávající, že málokterý z jeho
pracovníků se dožívá sedmdesáti let v takové svěžesti duševní i tělesné jako
Jaroslav Pucherna, nedávno vyznamenaný Řádem za zásluhy o * . Dnes důchodce,
není zdaleka v důchodu, jak by to vyžadoval jeho věk a pracovní vypětí. Ve
dnech, kdy píšeme tyto řádky, je jako významný československý odborník účasten
na mezinárodním cukrovarnickém sympoziu na Kubě. Narodil se v roce # v Českých
Budějovicích a hned po ukončení studií na Vysoké škole chemickotechnologického
inženýrství v Praze začal pracovat jako chemik cukrovaru v Židlochovicích. Po
funkcích provozních a později ředitelských pracoval na Hlavní správě cukrovarů,
v sekretariátě ministra potravinářského průmyslu jako odborný referent a od roku
# jako ředitel Výzkumného ústavu cukrovarnického. Téhož roku se současně stává
vedoucím redaktorem odborného časopisu Listy cukrovarnické, kde působí dodnes. Z
doby jeho činnosti na Hlavní správě cukrovarů je známý dokument O cukrovarnickém
průmyslu, který se stal podkladem pro četná vládní usnesení a byl řadu let
oporou cukrovarů při řešení odběratelskododavatelských vztahů. 

Je to už pár let, co mi dědeček věnoval Atlas zemí Koruny české,
rakousko-uherskéhomocnářství a ostatního světa. Rád jsem v něm listoval. Praha
měla několik set tisíc obyvatel, světadíly se jednoduše dělily na britské
impérium, francouzské kolonie a několik ostatních zemí a svět vypadal
podivuhodně male a jednoduše. Atlas byl vydán někdy v roce # a jeho vydavatelé
nemohli tušit, že už za rok začne být všechno jinak. Ozbrojení petrohradští
dělníci, vojáci a námořníci roztočili svět jednoho říjnového večera do nových
obrátek. Zmizelo i rakousko-uherskémocnářství, zmizela impéria. Ze zaostalého
Ruska vyrostla moderní průmyslová velmoc. Pětapadesát let je dnes produktivní
věk jednoho člověka. Doba, kdy má právo ohlédnout se na to, co za ním vyrostlo.
Ve světových dějinách je pětapadesát let směšně malý časový úsek. A přece
socialistická společnost, která se drala na svět onoho # listopadu na Palácovém
náměstí, má právo na ohlédnutí. Příklad socialistických zemí v čele se Sovětským
svazem vede další a další národy Asie, Afriky, Latinské Ameriky. Jedině tudy
totiž vede definitivní cesta k odstranění bídy, hladu a válek. Ostatně není ani
třeba listovat starými mapami, kdo chce vidět, ten vidí, že svět se dnes mění
den ze dne před našima očima. Český fonoklub má kolem dvou tisíc členů. Začínal
v roce # a ze socialistických zemí byl donedávna jediným členem Mezinárodní
federace lovců zvuku FICS. Jaké byly jeho začátky a co vlastně sleduje. Při
vytváření organizace fonoamatérů jsme vycházeli ze zkušeností některých
zahraničních klubů a také z průzkumu Tesly, která měla v pětašedesátém roce
prodáno asi tisíc magnetofonů, dnes je to už čtvrt miliónu. Právě mezi tolika
majiteli magnetofonů jsme chtěli získat aktivní fonoamatéry, kteří by nebyli
pouhými konzumenty, ale kteří by sami vytvářeli různé nahrávky, pořady. Hned od
začátku nám pomáhal rozhlas, který začal každý pátek a neděli vysílat pořad pro
lovce zvuku Halali. Zaslané snímky hodnotí nejdřív technická rozhlasová komise
podle kritérií pro vysílání a pak hlavní porota, kterou zajímá námět, zpracování
a celkové působení. Tak vlastně vypadá výběr nejlepších nahrávek v národní
soutěži fonoamatérů. A vítězné snímky se zasílají do mezinárodní soutěže. Právě
ta letošní, už jedenadvacátá, proběhla nedávno v Praze. Co všechno se může do
klubu posílat. Náměty, které vás inspirují k natočení snímku a které
pochopitelně natočíte, vrzající okno, hromada dříví, přepážka na poště, hudba,
scénky. Vlastně vše. Ovšem pro soutěže máme # kategorií, které platí pro
kolektivy i jednotlivce. Podle našeho průzkumu jsme zjistili, že největší zájem
o fonoamatérství mají mladí lidé, studenti, technici a dělníci. Ale víme i
například o pionýrech z Rokycan, kteří natáčejí zajímavé kosmické zvuky.
Studenti z turnovského fonoklubu, kteří spolupracují s fonoamatéry Prahy,
natočili pořad Co slyšíme my. Krasoplavkyni připevnili na uši mikrofon a z
nahrávky poznali, jak je obtížné plavat ve vodě podle hudby, kterou silně ruší
šplouchání. Zcela originálně postavili scénku řešící problém rodiny, která se
nemůže sejít, protože každý má jinou pracovní dobu. Členové rodiny si tedy
nechávali jednotlivé vzkazy na magnetofonu. Často nám přicházejí snímky, řekl
bych, objevné. Jeden fonoamatér posílal tři roky do soutěže záznam zpěvu Zdeny
Lorencové. Zaujal ho její hlas. Nahrávky si všimli i pracovníci rozhlasu a
výsledek vlastně znáte. Podobně to bylo se souborem komorní hudby z Kroměříže,
moderní džezové skupiny z Ústí nad Labem. Dokumentární či archívní cenu mají
zase snímky natočené třeba ze slavnostního vyhlašování rekordů v dolech na
Ostravsku. Mezi dokumentární však patří i nahrávky původní zvonkohry z Lorety,
hlasů herců, hudebních strojků, dnes už neexistujících zvonů. Fonoamatéři si
vytvářejí doma zvukový archív, který má samozřejmě velkou cenu. Členem Klubu
lovců zvuku se může stát každý, komu je víc než šestnáct, mladší se souhlasem
rodičů. Mohou se přihlásit kolektivy i jednotlivci. Zejména bychom chtěli získat
dopisovatele z různých částí naší republiky. Jinak všechny informace a případně
přihlášku dostanete na adrese Český fonoklub Praha * . Není divu, že pondělky a
pátky jsou kritické dny v dopravních prostředcích. Pondělí je odedávna nazýváno
modré, to znamená melancholické. Trochu té pondělní melancholie jsme asi zdědili
po předcích. Vylézáme- li tedy z postele levou nohou napřed, jsme pak nevrlí a
podráždění i cestou do práce. V pátek, to je zas velký fofr. Ráno se připravit
na odjezd na chatu, nakoupit na dva dny, stihnout ještě to a ono. Spíše překvapí
předvánoční doba. Všechno je tak hezky vyzdobeno, hlásá se všeobecný pokoj lidem
dobré vůle, před námi je vidina pohody, dárků. Jenže život a poezie jsou dvě
naprosto odlišné věci. Údobí kolem vánoc je takový prodloužený pátek. Stále se
něco shání, něco připravuje, všude je nervozita, hluk a mnoho lidí. A tak jeden
přenáší na druhého napětí a zmatek. Paní s taškou vydrží stát dlouhou dobu, na
všechno mají čas celý den, a když se pak vracejí domů v dopravní špičce a
vyžadují pro sebe a svůj náklad více prostoru, než je únosné, mladší, kteří se
vracejí z práce, se bouří. To je tedy k všeobecným atmosférám. A teď ke
konkrétnímu. Zvýšená útočnost starších a starých žen má řadu příčin. Převážná
většina lidí si i ve vysokém věku uchovává optimismus, vlídnost a jiné kladné
povahové rysy. Ti, kdož však byli i v mládí urážliví, panovační a nesnášenliví,
se ve stáří stávají trvale popudlivými a útočnými, protože stárnutí jaksi
posiluje základní charakterové rysy. Zastane- li se někdo mladého člověka
neprávem napadeného starší osobou, pak mu nemá být vyhrožováno zobecněným
poukazem na to, že mu také jednou bude šedesát. Pravděpodobně bude i v tomto
věku rozumný a snášenlivý. Nevybíravě a zlobně útočící jedinci se vyskytují v
každé věkové skupině. Takto postižení nemají rádi nikoho než sebe. Stále chtějí
být středem pozornosti a přitom urážet a dopalovat druhé. Kde mají více
příležitosti než v tramvaji. Proto již při vstupu hlasitě proklamují své
povšechné teze, že * je smečka nevychovanců a hrubiánů. Jsou si dobře vědomi
toho, že je nikdo * rád, a tak prostě nesnesou jakýkoliv projev soudržnosti a
sympatií mezi lidmi. Proto osočují hlasitě a skandálním způsobem mladší lidi,
kterým někdo uvolnil místo, když se jim udělalo nevolno. Věčně vyvolávají bouřky
ve sklenici vody. Pokud jsou mladší, dokáží se alespoň trochu ovládnout a mají
vynalézavější a rafinovanější metody. Postupem věku se zbytky jejich kontroly
ztrácejí a popudlivost se posiluje i organickými mozkovými změnami. Jediná
obrana proti nim je úplné ignorování. Do této skupiny nepatří babičky, které si
posadí vnoučka na sedadlo místo na klín. Dělají to proto, že chtějí, aby měl
větší pohodlí, tedy spíše z nekritické babičkovské lásky, a také proto, že si
neuvědomují, jak se změnilo od jejich mládí životní tempo a že je nutno zabírat
v dopravní špičce co nejméně místa. To, že se muži jako celek hádají méně často,
má pravděpodobně příčinu v tom, že jsou méně zhýčkáni. Není obecným zvykem naší
civilizace projevovat mužům galantnost přepuštěním místa. I starší muž se často
dokonce urazí, když ho pustí mladá žena a dá mu tím najevo, že ho považuje za
starce. K představám o mužnosti patří snášení nepohodlí a útrap. K představám o
ženské přitažlivosti zase nabídnutí místa. V tom je patrně hlavní rozdíl mezi
oběma pohlavími. Na počátku byl nápad těch, kterým nestačí běžná praxe
cestovních kanceláří. Nastupte do autobusu číslo to a to a napravo vidíte,
nalevo se nachází, chrám před vámi byl zbudován, a nyní musíme, prosím
urychleně, na druhý konec města, kde nás očekává. A pak případně pláž nebo
pobíhání po obchodech. Představy těch sedmnácti mladých byly přesně vyhraněné,
vydat se za lidmi, kteří žijí na místech revolučních tradic evropského
proletariátu, vydat se po stopách Pařížské komuny i toho, co ji předcházelo a co
následovalo až po dnešek. Nutno dodat, že ke splnění tohoto cíle vydatně
napomohla pomoc a pochopení mezinárodního oddělení ÚV SSM, naší CKM a OV SSM
Praha, západ. Účastníci expedice měli nejednu možnost ověřit si, že tradice
Pařížské komuny nejsou ani v kapitalistické Francii jen historickou zajímavostí.
Dům pro všechny byl prvním místem zastavení naší expedice. Má za sebou
šedesátiletou pokrokovou tradici. Zakladatelé tohoto mládežnického zařízení před
první světovou válkou na popud Vladimíra Iljiče Lenina a Jeana Jaurese
organizovali první lidovou univerzitu na světě a oba významní představitelé
mezinárodního dělnického hnutí zde také patřili k prvním přednášejícím. La
Maison pour Tous pokračuje ve své revoluční a pokrokové tradici i dnes, pořádá
přednášky, organizuje prázdninové tábory pro děti pařížských dělníků, seznamuje
francouzskou mládež s úspěchy budování socialismu u nás i v ostatních
socialistických zemích. Setkání, která připravili hostitelé naší expedice,
rozhodně nebyla nezajímavá. K prvním patřilo přijetí u význačného francouzského
básníka Jeana Marcenaka, člena ÚV Francouzské komunistické strany, někdejšího
přítele Paula Eluarda a také překladatele a propagátora našeho Vítězslava
Nezvala ve Francii. Jeho přičiněním navštívila část členů expedice i současného
chilského velvyslance v Paříži, rovněž básníka a nositele Nobelovy ceny za
literaturu Pabla Nerudu. Drancy je rudé předměstí, nejpevnější článek rudého
prstenu kolem Paříže. Žije zde # lidí, většinou dělníků z Renaultky a továrny na
léčiva Uclafrussel. Zdejší organizace FKS má osm set členů. Přesto s výjimkou
nacistické okupace stojí v čele radnice již od třicátých let komunisté. Hovořili
jsme zde s řadou lidí. Mladých i těch dříve narozených, z nichž mnozí podnes
vzpomínají na společný boj proti nacismu, v němž poznali i desítky
československých komunistů, * pochopitelné, že jsme pátrali po důvodech, které
vedou ty tisíce voličů k tomu, aby podporovali v jedné z kapitalistických
velmocí právě komunisty. Odpovědi jsme nacházeli v rozhovorech s obyčejnými
lidmi, je to důslednost, s níž v rámci možností uplatňují představitelé Drancy
program a politiku FKS, ať už v oblasti sociální politiky, výstavby,
zdravotnictví, a odvaha a statečnost, s níž bojují za zájmy těch, kteří jim dali
své hlasy. Nejkonkrétnějším důkazem pro nás byla pozdější návštěva mládežnického
a dětského tábora v Trebeurdenu na pobřeží Atlantiku, který již po řadu let
pořádá a organizuje, kromě řady jiných, městská rada rudého předměstí. Na jeden
turnus sem přijíždějí dvě stovky dětí a mladých lidí, kterým městská rada z
velké části hradí veškeré výdaje. K dispozici jsou tu zděná stavení pro
nejmenší, stanový tábor a pro nejvyspělejší lodě, kánoe i plachetnice účastníků
tábora, s nimiž se vydávají na pirátské výpravy na pusté bretonské ostrovy nebo
na putovní vodácké * . Táborníci se tu seznamují se životem Bretonců, jejich
jazykem, památkami na dávné keltské osídlení i s revolučními tradicemi bojů
proti nacistickým okupantům. U Zdi komunardů na hřbitově Pere Lachaise splnili
členové naší svazácké expedice hlavní úkol, který si dali na samém počátku své
cesty v Praze při prvních setkáních organizátorů a iniciátorů výpravy. Přivezli
sem malý balíček obsahující prsť z míst, kde ve dvacátých letech tohoto století
na Rosicku-Oslavanskuvzali pracující do rukou zbraně na obranu socialistických
ideálů, v něž věřili při vzniku samostatného československého státu. Minutou
ticha jsme uctili památku padlých komunardů i památku význačných představitelů
francouzského dělnického hnutí Maurice Thoreze, Paula Eluarda, Henri Barbusse,
kteří jsou zde rovněž pochováni. Přesvědčení o vítězství koalice levicových sil
ve Francii, to byla myšlenka, k níž se neustále vracela setkání a rozhovory s
francouzskými přáteli. Hovořilo se o ní i za letních večerů v táborech a
mládežnických zařízeních ve francouzských Alpách, kam se vydala jedna část
expedice. Naši zde pomáhali při budování i v provozu jednoho z rekreačních
zařízení, pařížského Domu pro všechny. Zkušenější soudruzi hovořili o
konkrétních akcích, jednáních, o společných cílech francouzských pokrokových sil
a o přípravách na volby v roce # . Setkali jsme se i se svými vrstevníky. Jeden
z nich, letošní maturant, nám řekl. Změna je nutná. Nevěřili byste, jak těžko u
nás hledá práci člověk se středoškolským vzděláním, aby se mohl uplatnit ve svém
oboru. Pořád rostou ceny, dělnická rodina si už dneska nemůže dovolit žít na
takové * jako před pěti šesti lety. Jediný, kdo to může vyřešit, je levicová
vláda. Ke hrobu Karla Marxe se vydala další část expedice. Nápad vznikl vlastně
až ve Francii při debatách s tamějšími soudruhy o místech, kde jsou pohřbeni
slavní revolucionáři. Ukázalo se, že dopravu lze zajistit pomocí francouzských
přátel téměř zdarma. Naše velvyslanectví v Paříži nebylo proti. Proto se
čtveřice Vláďa, Jiří, Věra a Dana mohla vydat přes kanál La * . A to dokonce za
zlevněný studentský lístek po moři vznášedlem. Teprve v Calais nám došlo, že
jsme se pustili do poněkud dobrodružného podniku. Prakticky v každém větším
městě lze ve Francii najít ubytovnu mládeže, levný nocleh, případně čaj a
snídaně. V Calais jsme se dostali v takovém zařízení do podivuhodné společnosti
mladých Arabů, Afričanů a hippies. Místnost bez oken, na zemi slamníky, a pokud
tu někdo uklízel, tak nejspíš asi tak před rokem. Naši spolunocležníci dlouho do
noci posedávali s kytarou, zpívali protestsongy a pokuřovali drogy. Ráno se celá
společnost vydala do země tradic a slavných královen. Nás přijala anglická
pasová kontrola korektně a zdvořile, naše spolucestující neméně zdvořile usadili
příslušní úředníci do nejbližšího dopravního prostředku směřujícího ke břehům
evropského kontinentu. Jediný, kdo se s námi dostal na půdu Jejího Veličenstva,
byl Kenn, americký student. Většinu cesty si stěžoval, že když někdo vidí
Američana, myslí si, že je nějaký zazobanec, a že mu v celé západní Evropě nikdo
nechtěl věřit, že existují i chudí Američané, kteří mohou mít kapsu víc než
vymetenou. On sám se mohl do Evropy vydat jen díky zvláštním výjimkám a slevám,
jejichž získání mu dalo spoustu práce. Turistické průvodce po Londýně o hrobu
Karla Marxe povětšinou mlčí. Nanejvýš zde najdete zmínku o High Gate Cemetery,
musíte se tedy vydat tam a pak hledat dál. Systém dotazů se neosvědčil. Typický
anglický bobby nás poslal na druhý konec Londýna s tím, že musíme jet podzemní
dráhou, zatímco informátor v podzemní dráze nás poslal na autobus. Naštěstí jsme
nakonec potkali jakéhosi vousatého intelektuála, který nám podrobně vysvětlil
nejen, kde najdeme hřbitov, ale i Marxův hrob. Asi # metrů od vchodu do hřbitova
u kraje jedné z hlavních cest po pravé straně jsme skutečně nalezli pietně
upravené místo s mramorovým kvádrem a bustou tvůrce a zakladatele marxismu. Naše
tři rudé karafiáty se téměř ztratily v množství květin. * * nám i starší
příjemný pán. Po chvíli rozhovoru se ukázalo, že patří k těm, kteří zde neustále
drží dobrovolné hlídky. Hrob Karla Marxe byl již několikrát demolován
fašistickými výtržníky a pokrokoví lidé v Anglii tato vandalství nepovažují jen
za útok proti marxistickým idejím a jejich tvůrci, ale i za ostudu pro svou
vlast. K těm, kdo navštěvují hrob nejčastěji, patří studenti, mladí dělníci a
velké množství zahraničních návštěv. Cestovat se dá různě a s různým cílem.
Expedice, kterou připravili mladí lidé za pomoci svazáckých orgánů a CKM, byla
svým způsobem experimentem. V době její přípravy se objevily i pochybovačné
hlasy. Příliš vážné téma, je to náročné na přípravu a organizaci. Nicméně dobrý
nápad se realizoval zdařile, i když nešlo zrovna o cestu na koloběžkách nebo o
snahu obejít pěšky zeměkouli. O to víc poznatků o skutečném životě mladých lidí
na západě, a nejen tom, který se ukazuje turistickým výpravám, si účastníci
přivezli domů ve vzpomínkách a blocích. Ze vzpomínek a vyprávění účastníků
expedice Komuna. Ve zmatku a rozčilení, které provází každé přípravy velké
přehlídky, jsme navštívili oděvní výtvarnici Milenu Brabcovou, která se nedávno
vrátila ze své výstavy a přehlídky v Moskvě. Loni měla se svými pletenými oděvy
mimořádný úspěch v Řecku. Tehdy se líbila kontrastní barevnost modelů, mnoho
pruhů, zajímavé strukturální a krajkové úplety a velice výstřední a rafinované
vyjádření módní linie. Letošní kolekce je ve zcela opačné poloze. Milena
Brabcová říká. Chtěla jsem přinést něco úplně jiného. Chtěla jsem ukázat
návštěvníkům naší výstavy v Moskvě české pojetí módy, prostě to, co se líbí nebo
co by se tak asi mohlo líbit našim děvčatům. Navíc se mi do kolekce připletl
poetický prvek ženské něžnosti, možná proto, že mi dospívá dcera, možná také
proto, že už jsem měla dost barevných kontrastů a přešla do jemných valérů,
které samy o sobě přímo navádějí k jinému vyjádření. Jakou linii a délky jste
letos zvolila. Celá moje kolekce, která má téměř sto modelů, je rozdělena do
dvou kategorií, oděvů sportovně elegantních a lyricky společenských. První
skupina je charakteristická tím, že téměř všechny modely namísto sukně doplňují
mírně rozšířené dlouhé kalhoty. K nim dávám pletené halenky, malé pulovry nebo
kazakové svetry, které vycházejí inspiračně z ruské haleny. Přes ně se pak nosí
upnuté útlé pláště s rozšířenou sukní ozdobené kolem zápěstí, lemů a na límcích
zvláštní formou úpletu, které se odborně říká smyčková technika a jež svým
vzhledem trochu připomíná kožešinu. Protože je to podzimní kolekce, má mnoho
mých modelů kapuce vroubené smyčkovým úpletem, ať už jednobarevným nebo
vícebarevným, který působí k obličeji podobně jako kožešina. Myslím, že se mi
podařilo vedle vysloveně přehlídkových modelů vytvořit několik typů oblečení v
klasickém pojetí. Vám se líbil například kalhotový komplet z malé příze s delším
kabátkem převázaným páskem, se smyčkovým šálovým límcem. Aby byly modely úplné,
snažila se Milena Brabcová dokončit jejich kompletaci vlastními pletenými
čepicemi a barety z téhož úpletu, barvy a vzoru. Ptala jste se mě na délky.
Většinu sportovního oblečení mám doplněnou kalhotami. Společenské komplety šatů
a plášťů jsou v délce těsně nad kolena a poetické oblečení mám všechna v délce
ke kotníkům. Letos se mi totiž začaly líbit dlouhé sukně s útlými živůtky. Sukně
mají strukturální úplety v krajkových vzorech a hladký živůtek je buď empírový,
nebo mírně snížený, případně jde přesně do pasu, který je zdůrazněný barevně
kontrastním pruhem. Čím jste se letos inspirovala. Tak trochu jsem to už
napověděla. Květinami, něžností poezie, sportovně elegantním stylem, který máme
u nás rádi, a klasickou ruskou prózou. Náladu z Turgeněvových, Tolstého a
Gorkého knih vyjadřuje několik mých modelů. Mně osobně se líbí dlouhá červená
sukně z reliéfního úpletu doplněná bílou pletenou halenkou se stojáčkem a
biedermeierovskými rukávy, přes kterou se nosí přehozený červený krajkový šál.
Myslím, že se Mileně Brabcové u tohoto i u dalších modelů podařilo skloubit
dobovou předlohu s moderním stylizovaným pojetím, které odlišuje pouhé kostýmní
kopie od skutečně tvůrčího přístupu. Cíle, který si výtvarnice vytkla, ukázat
návštěvníkům výstavy v Moskvě módu, jakou máme rádi, se jí podařilo dosáhnout.
President Richard Nixon byl # listopadu znovu zvolen na další čtyřleté období do
Bílého domu. Volební boj se senátorem demokratické strany George McGovernem
dopadl pro republikána Nixona velmi úspěšně. President vyhrál volby téměř ve
všech státech americké Unie a jeho náskok nad demokratickým konkurentem byl
jedním z nejvyšších v historii, # procent hlasů. Přitom presidentova strana,
republikáni, volby do zastupitelských sborů prohrála a nezískala většinu ani v
jedné z klíčových institucí Spojených států. V obou komorách amerického
parlamentu, Kongresu, ve Sněmovně reprezentantů i v Senátu, mají stále demokraté
většinu, také šéfové jednotlivých států Unie, guvernéři, jsou většinou
demokratičtí. To je zdánlivý paradox, stejně jako skutečnost, že Richard Nixon
vyhrál volby s takovým náskokem právě v době, kdy nespokojenost s oficiální
politikou Washingtonu je v USA i za hranicemi Spojených * . Problém Spojených
států se totiž * volbami * * stálá pětiprocentní nezaměstnanost, sociální útisk,
rasové otázky a především válka v * * zůstávají. President Nixon ani jeden z
těchto problémů nevyřešil během prvních čtyř let svého působení v Bílém domě.
Budou mu k tomu stačit další čtyři roky. Vzhledem k minulým zkušenostem lze o
tom jen pochybovat. Nicméně američtí voliči mu přesto dali důvěru. Z jakých
důvodů. Především je třeba zdůraznit, že letošních voleb se zúčastnilo relativně
ještě méně voličů než v jiných letech. 

Řeč není jen dorozumívajícím prostředkem. Je něčím víc. Je podstatným a výrazným
znakem národa a jeho krevní příbuznosti, která spojuje jednotlivce ve velké
bratrské společenství. U všech kulturních národů je společná řeč pokládána za
vzácný a nedotknutelný poklad. A jako máme úctu a lásku k matce, která nás
zrodila, tak je nám drahá a milá řeč, kterou na nás poprvé promluvila. Právem
opovrhujeme člověkem, který se zřekl své mateřštiny a tím se odrodil. Dosáhnout
dokonalé znalosti spisovného jazyka není věc lehká. Je ztížena ještě tím, že řeč
je útvar živý, který se časem mění. Některá slova zanikají, vytvářejí se nová. A
tak se stává, že i lidé studovaní, spisovatelé, novináři, hlasatelé se
dopouštějí buď z neznalosti nebo pohodlnosti drobných jazykových poklesků. Bylo
by neuvážené a předčasné požadovat, aby každý mluvil a psal správnou češtinou.
Ale co můžeme a musíme uplatňovat, je požadavek, aby každý příslušník našeho
národa měl úctu k rodné a společné řeči, choval ji ve vážnosti a nekazil její
krásu z ledabylosti nebo dokonce ze svévole. Řeč má být prostá, výrazná, jasná a
lahodná. Slovní výraz má zachytit a vyjádřit poznanou skutečnost a pravdu. Tak
píší naši nejlepší spisovatelé, klasikové. Správnost a libozvučnost mluvy
porušujeme často různými nešvary. Zmíním se jen stručně o výrazech nevhodných,
cizích a hrubých. Jak se vám například líbí tyto věty, které jsem vybral z četby
nebo odposlouchal z rozhovorů. Přečíst si tento oběžník je hrozně dobré. To je
děsně krásné dítě. Ona je strašně hodná. Toníka měli všichni příšerně rádi. A
dokonce. Ten mu ty kalhoty šíleně zfušoval. Všechny výrazy jsou nevhodné,
nepřirozené, přemrštěné, odporující skutečnosti a rozumu. Krása nemůže být přece
příšerná, láska nemůže nikoho děsit, co je dobré, nemůže být hrozné. Mluva, v
níž se ozývají podobné protiklady, je nechutná a působí dojmem afektovanosti.
Máme až chorobné zalíbení v užívání cizích slov. Někteří lidé se bláhově
domnívají, že hodně cizích výrazů v řeči vypadá vzdělaně. Rozvoj vědy a techniky
přinesl mnoho nových názvů, pro které nemáme v češtině vhodná pojmenování. To
jsou slova mezinárodního významu, těm se nemůžeme vyhnout. Ale my užíváme s
oblibou cizích slov i tam, kde máme vhodná a hezká vlastní. V poslední době
zmizelo z našeho slovníku dobré české slovo jakost, jakostní. Ze všech stran a
ze všech míst zaznívá kvalita, kvalitní. A takových je víc. Některá stránka
novin cizími názvy jen hýří. A tak se vám může klidně stát, že si ve vědeckém
pojednání jednoho měsíčníku přečtete tuto líbeznou českou větu. Maximálně
eliminujeme riziko ekonomické krize propagováním intenzívní produktivity a
efektivnosti a popularizováním atraktivních stimulů. Hezká, ne. Je tu ještě
jeden druh mluvy nespisovné, nelidové. Vyhovuje některým mladým vlasatcům, kteří
i ve společnosti okázale užívají výrazů hrubých a sprostých a tím hanobí svou
mateřštinu. Upozornil na ně, jejich chování a mluvu kriticky posoudil autor
článku Malé zamyšlení nad kulturou a řečí v # čísle Sázavanu. Když jsem četl
zmíněný článek, probíhaly právě přípravy a sněmování mládežníků v Praze. Díval
jsem se v televizi na naše mladé lidi s radostným uspokojením. Obdivoval jsem
jejich vážný pohled na život, jejich zájem o všechno dobré a krásné, jejich
pracovní nadšení a jeho výsledky, jimiž dosahují světového rekordu, líbilo se mi
sebevědomí a přitom skromné a ohleduplné vystupování. A tak jsem uvažoval.
Nebylo by možné přimět tyto mladé muže taky k takovému malému zamyšlení. Mládí
chybuje často z neuvědomění. Potřebuje podchytit, a to je úkol mládežnické
organizace, tělovýchovných a zájmových kroužků. Ty by mohly úspěšně zasáhnout.
Naše socialistická společnost potřebuje lidi vzdělané, schopné, oddané myšlenkám
pokroku. Aby jednou, až dospějí a převezmou správu věcí do svých * , skýtali
záruku, že to budou dělat dobře. Ve všech organizacích strany již proběhly první
lekce stranického vzdělávání. Je nutné věnovat průběhu stranického vzdělávání
takovou pozornost, jakou si zasluhuje. O tom hovoří usnesení ÚV KSČ o
ideologické práci ve straně i mezi ostatními pracujícími. Další rozvoj naší
společnosti naléhavě vyžaduje podstatně zesílit vliv socialistické ideologie ve
všech jejích oblastech, zvýšit ideovou a teoretickou úroveň komunistů, upevnit
morálně politickou jednotu pracujících. Poučení z minulosti dokazuje, že
oslabení výchovy členů strany i ostatních pracujících v duchu
marxismu-leninismunezbytně vede k postupnému ideologickému odzbrojování, vede k
uvolnění cesty pro pronikání pravicového oportunismu do strany. Předsednictvo ÚV
KSČ ocenilo správně dosavadní vývoj na tomto úseku ideologické práce. Poukázalo
však současně na to, že dosavadní výsledky neodpovídají potřebám. První krok k
budování ucelené soustavy stranického vzdělávání učiněný v minulém roce byl
charakterizován výstavbou kroužků, zvláště v základním a středním stupni, a
vypracováním jejich programů. Obsah stranického vzdělávání je nadále dán závěry
# sjezdu KSČ a jejich konkretizací následujícími plény ÚV strany. Získané
zkušenosti nás učí, abychom i nadále věnovali mimořádnou pozornost práci lektorů
a propagandistů, zlepšit jejich práci, odstranit formálnost a pasivitu, která se
ještě v některých kroužcích vyskytuje. Ve stranickém vzdělávání učebního roku
byly vytvořeny kroužky a útvary, které umožňují větší diferenciaci při
zařazování členů strany v základních organizacích, v průmyslových závodech a v
zemědělství. Stranická propaganda v útvarech i kroužcích stranického vzdělávání
nemůže opomíjet všechny skutečnosti, které předcházely a ovlivňovaly náš
celospolečenský i současný vývoj. V naší ideologické práci i ve stranickém
vzdělávání má významné místo studium dějin KSČ. Se zkušenostmi z bojů naší
strany za zájmy dělnické třídy musíme znovu a znovu seznamovat nejen členy
strany, ale i nestranickou veřejnost, zvláště mládež. Výklad dějin strany byl
přece jednou z ideologických oblastí nejvíce zasažených pravicovými názory.
Nejsvětlejší * dějin strany z období boje proti fašismu, z boje proti reakci v
roce # i úsilí strany při výstavbě socialismu byly znevažovány. Základní
politické i ekonomické přeměny, kterých bylo dosaženo pod vedením strany ve
prospěch pracujících i lepšího života, byly překrucovány, odmítány, špiněny. Náš
stát je na neobyčejně exponovaném místě Evropy. Nežijeme izolovaně od ostatních.
V hlavách některých lidí, především mladých, je dosud více než dost falešných
představ o politických a hospodářských vztazích i situaci mezi státy i
národnostmi. Stranické organizace budou věnovat proto pozornost nejen
stranickému vzdělávání, ale i dalšímu rozvoji stranické propagandy. Besedami,
veřejnými schůzemi, aktuálními přednáškami lze pohotově reagovat na
bezprostřední, nově se objevující otázky stranického a politického života.
Trvalou pozornost věnujeme výchově k socialistickému vlastenectví, proletářskému
internacionalismu, upevňování přátelství se Sovětským svazem. Komunistická
strana Sovětského svazu, sovětský lid a všechny pokrokové státy celého světa
oslaví letos # výročí založení SSSR. Včlenění tohoto výročí jako zvláštního
tématu do kroužků stranického vzdělávání prospěje k dalšímu hlubšímu poznávání a
využívání zkušeností Sovětského svazu, k prohlubování bratrských,
internacionálních vztahů mezi našimi národy. Upevní prověřenou zásadu, že vztah
k Svazu je základní podmínkou internacionalismu vůbec, vztahu k socialismu a
vlastenectví. Základním posláním a smyslem stranického vzdělávání zůstává
politická příprava členů strany pro aktivní ideologickou, masovou a politickou
práci ve straně a společenských a státních orgánech a organizacích. Spojení
strany s pracujícími je nutnou a nezbytnou podmínkou v její úspěšné práci. Bez
tohoto spojení by strana nemohla plnit svůj program, který je současně programem
všech pracujících. Proto je tak důležité, aby si každý uvědomil, že masová
politická práce je součástí práce celé strany. Zápas o vědomí lidí, občanů naší
země, šíření ideologie, boj proti cizí, k nám pronikající nepřátelské
imperialistické ideologii je součástí úsilí o další rozvoj socialismu. Stranické
vzdělávání se musí stát pro všechny členy strany i v našich sázavanských
organizacích nezbytnou potřebou a nutností, aby úkoly byly splněny tak, jak je
ukládá # sjezd KSČ i zasedání pléna ÚV KSČ o ideologické práci. V Sovětském
svazu se velmi intenzívně rozvíjejí všechny druhy městské dopravy včetně
trolejbusů. Trolejbusy začaly jezdit v Tomsku, Čitě, Bělgorodu i v mnoha jiných
městech, kde ještě zavedeny nebyly. V letech deváté pětiletky pouze v jedné
republice RSFSR se bude zavádět ještě # trolejbusových linek, což je o polovinu
více než v minulé pětiletce. V Moskvě se neustále rozšiřuje trolejbusové
spojení. Přepraví denně dva milióny pasažérů, ve velkých okrajových čtvrtích
jsou zřizovány nové linky. V nejbližší době začne jezdit nový typ trolejbusu,
který pojme # pasažérů. Jízdné nebude dražší, ostatně v SSSR je nejlacinější
jízdné v hromadné dopravě na světě. Vinohrady a sady Moldávie jsou již z
padesáti procent chráněny před krupobitím. Ochranná stanice používá nejnovější
techniky, která rozstřeluje kroupové mraky. Speciální náboje mění při výbuchu
kroupy v déšť. Podobné stanice jsou také na Kavkaze, Krymu, ve střední Asii a v
karpatské oblasti. Vedoucí úloha strany se nezabezpečuje pouze usneseními a
organizačními opatřeními nejvyšších stranických organizací, * prací každého
komunisty. Náš CZV KSČ po stranických prověrkách udělal rozbor členské základny
do * . Vždyť péče o potřebný růst a její kvalitu patří k základním úkolům
marxisticko-leninskéstrany. Nedostatečná péče o doplňování stranických řad v
minulých letech vyžaduje, abychom věnovali větší pozornost zlepšení věkového a
sociálního složení strany. Jsme stranou dělnickou a to naléhavě vyžaduje,
abychom zvyšovali organizovanost nejlepších příslušníků dělnické třídy ve straně
i doplňovat své řady nejlepšími příslušníky socialistické inteligence. Přijímání
do strany je součástí celkové politické linie strany, a nikoliv pouze
organizační vnitrostranickou záležitostí. Sociální a věkové složení strany musí
respektovat i úkoly budoucnosti, které strana ve svých usneseních vytyčuje. S
tím souvisí i zvýšení přitažlivosti stranické práce základních organizací,
udělat ji zajímavou a potřebnou pro každého člena. Chceme současně zkvalitnit
přípravu stranických jednání, zvýšit účast na členských schůzích. Všech osm
základních organizací v našem podniku má vypracovaný plán a přehled o tom, jak
docílit toho, aby organizace nestárla a neslábla. Dnes, po ročním období, CZV
KSČ zhodnotil celkovou situaci v přijímání nových kandidátů strany. Vážíme si
toho, že mladí lidé chápou cílevědomou práci strany, hlásí se k ní a chtějí
získávat zkušenosti vedle osvědčených a obětavých členů strany. Vždyť # nových
kandidátů přijatých a # dalších, kteří se v současné době připravují na vstup do
strany, je zárukou a zároveň odpovědí těm, kteří pochybovali. Dnes dochází k
reálnějším pohledům a záměrům naší komunistické strany při budování socialismu.
Za hlavní otázku úspěšného rozvoje našeho národního hospodářství v ekonomické
oblasti považuje únorové plénum ÚV KSČ, které konkretizovalo závěry # sjezdu
KSČ, hospodárné využívání surovin, materiálů, paliv a energie. K zabezpečení
usnesení sjezdu byl vydán Státní program racionalizace spotřeby paliv a energie,
který má zajistit podstatné zlepšení hospodaření palivy a energií na všech
úsecích národního hospodářství. Jedním z hlavních úkolů vyplývajících ze
státního programu racionalizace je provádění pravidelných prověrek hospodaření
energiemi na závodech. K zabezpečení tohoto úkolu byla v našem podniku ustavena
stálá pracovní skupina, která se otázkou hospodaření zabývá. Tato skupina má
zpracován plán činnosti, ve kterém jsou stanoveny konkrétní úkoly zaměřené na
prověrku hlavních a největších spotřebičů se záměrem maximálně zhospodárnit
jejich provoz, a tyto úkoly budou postupně řešeny a ročně vyhodnocovány výsledky
práce. Rozhodující silou v této činnosti se však musí stát iniciativa a
organizátorská práce vedoucích pracovníků, tvůrčí činnost techniků, zlepšovatelů
a uvědomělé úsilí všech pracovníků, zejména v rozvíjení socialistické soutěže a
zlepšovatelského hnutí se zaměřením na hospodaření palivy a energií. Proto
vyzýváme všechny naše pracovníky k aktivní účasti v boji za vyšší hospodárnost
využití paliv a energií, zejména formou zlepšovacích návrhů, námětových listů.
Taneční orchestr ZK Sázavan bude účinkovat na mikulášské taneční zábavě #
prosince v Kácově, kterou pořádá místní organizace SSM. Další mikulášská bude ve
Společenském domě ve Zruči * * # prosince. Pořadatelem je závodní organizace
SSM, hraje taneční orchestr ZK Sázavan za řízení * Fíny. Prodloužené taneční
budou # listopadu v malém sále Společenského domu, hrát bude rovněž taneční
orchestr ZK. Ples v bílém bude pořádán na závěr tanečních pro jeho účastníky dne
# prosince. Sběr koberců k čištění provádí opět sběrna komunálních služeb ve
Zruči * * v Domě služeb. Zájemci přiloží ke koberci lístek s uvedením rozměrů a
druhu. Sběr bude prováděn do # listopadu, vyčištění bude hotovo do vánočních
svátků. Komunální služby, truhlářská provozovna je schopna zajistit ještě do
konce roku provedení různých prací. Rovněž malíři vám mohou poskytnout své
služby v nejkratší lhůtě. V pondělí # listopadu byla otevřena ve Společenském
domě, klubovna, výstava fotografií ze života sovětského lidu k Měsíci SČSP. V
úterý # listopadu bylo zahájeno politické vzdělávání SSM na rok # . Členové naší
závodní organizace jsou rozděleni do # kroužků, ve kterých získají základní
politické znalosti, budou se seznamovat s tradicemi mládežnického hnutí a
získají znalosti z hlavních dokumentů přijatých # sjezdem SSM. Ve skladě
zařízení, kde je vedoucí * Jaška, nositel Československé ceny míru, mají stále
mnoho problémů, které by nemusely být tak velké, kdyby se kopyta vyměňovala
pravidelně, odesílala včas z dílen a správně podle průvodky, podle rozpisu
objednávala. Je stále mnoho rozbitých kopyt, která se často nacházejí v regálech
mezi dobrými. Značné množství se jich poškodí, musí se vyřadit též pro zbytečně
vysoké tlaky u kalibrování i pro nesprávně umístěné opěrky u lisování, jak
zjistil pracovník kopytárny. Velkou pozornost je nutno věnovat kalibrovacím
formám. Stane se, že chybí v dílně některá z forem a musí se mnohdy hledat. Jsou
vráceny zamazané i poškozené, ne však opotřebované. Jedna sada stojí šest tisíc
korun. Také nejsou vráceny do skladu klíny z kruhového lisu. A na konec, kolik
stojí vlastně jeden pár kopyt. V průměru je to asi # * . V jedné dílně to dělá
někdy až # * za měsíc. Spočítejme dílny a násobme. Jistě dojdeme k úctyhodné
částce za jeden rok. Podle sdělení vedoucího * Jašky náklady na zařízení a
kopyta činí za rok přibližně # milióny korun. Zbytečné ztráty, které je možné
zmírnit, pomohou nejen podniku, ale nám všem. V modelárně našeho podniku se
připravuje nabídková kolekce na období podzim- zima. Tato kolekce bude obsahovat
asi # nových druhů obuvi, převážně zimní. Tyto nové druhy navrhují modeláři,
návrháři. Základním vodítkem pro jejich práci je vzorovací plán, který je
vypracován a schválen v určitém časovém předstihu tohoto období. Tento vzorovací
plán obsahuje základní údaje o složení příští kolekce obuvi co do počtu vzorů i
druhů, dále určuje, jaké materiály mohou být zpracovány a jaká technologie bude
v příštím období použita. Při vlastním zpracování jednotlivých návrhů využívá
návrhář jednak svých vlastních nápadů a tvořivých schopností, zkušeností a
poznatků z minulých kolekcí, inspiračních návrhů ÚBOKu, dále pak * zakoupených v
zahraničí a studia zahraničních odborných časopisů. Aby návrháři nových vzorů
měli co nejvíce poznatků o vývoji nové módy ve světě, pořádá pro ně OR ČOP
prostřednictvím Ústavu bytové a oděvní kultury semináře, kde vývoj módy ve světě
je již převáděn do skutečnosti inspiračními modely, módními přehlídkami, různými
filmy a přednáškami. Také na tuto kolekci podzim- zima se zúčastnili naši
návrháři aktivu pořádaného # září v Gottwaldově. Tam se seznámili s
předpokládanou módní linií na příští období jak v dámské, tak i pánské obuvi.
Bohužel na těchto seminářích se naši návrháři dovědí velmi málo o módě a
barevnosti speciálně pro tvorbu dětské obuvi, a tak * prakticky převádět módní
linii dámské i pánské obuvi do skupiny dětské. Zavádění módní linie na výrobu
obuvi je poněkud ztíženo, protože naši návrháři musí především dbát na zdravotní
nezávadnost obuvi. Základním požadavkem je dostatečný vnitřní prostor obuvi
umožňující zdravý vývoj dětské nohy, aby nedocházelo k deformaci nohou. Proto
také nemohou naši návrháři uplatňovat ve všech případech požadavky módy, zvlášť
na tvar v přední části obuvi. Zde mám na mysli tvar špičky obuvi. Například
prodloužené ostré špice obuvi nebo zase příliš krátké a úzké špičky obuvi tak,
jak se móda rychle mění. Proto jsou tvary špiček dětské obuvi většinou zaoblené,
širšího tvaru, s dostatečnou výškou špice. Také v této kolekci budeme používat
nejnovějších tvarů kopyt odpovídajících zdravotně nezávadnému obouvání. Pokud se
týká střihů obuvi, budeme používat převážně derbových střihů, neboť tato kolekce
je určena převážně pro zimu a tento typ obuvi je pro děti na zimu nejvhodnější.
Světová móda v zimní obuvi jde převážně do vyšších typů obuvi a také i my budeme
vzorovat některé návrhy tohoto typu. V příštím období se očekává od módy
obohacení spodkového provedení obuvi. Nechceme zůstat pozadu, a proto jsme
připravili nový druh monolitní podešve s ozdobným rámkem zabarveným do různých
barev. Pokud se nám podaří vyřešit předem opracované podešve s rámkem, chtěli
bychom do kolekce zařadit i rámkovanou podešev, kde bychom použili různých
tvarovaných rámků. Tím chceme obohatit tuto kolekci a zařadit se po bok ostatním
národním podnikům. Neméně důležitým parametrem při tvorbě návrhů dětské obuvi je
využití barevnosti a kombinace jednotlivých barev. Návrháři se musí řídit
barevnicí, která je vyhlášena na * období roku. Kombinaci jednotlivých barev
necháváme na vůli samotným návrhářům, aby mohli uplatnit svůj vkus a představu.
U jednotlivých vzorů používáme více barevných kombinací, aby rodiče mohli děti
obouvat vkusně podle jejich představ. V závěru bych chtěl říci, že veškeré naše
pracovní úsilí směřuje k tomu, abychom mohli uspokojit stále rostoucí náročnost
našich spotřebitelů ve výběru dětské obuvi. Na realizaci opatření se podílela
většina podnikových útvarů a pracovišť. Přestože plánované přínosy byly
překročeny, nejsou některá opatření dosud realizována. Je to například úkol
rozšíření skladových ploch ve spodkové manipulaci, dále rozšíření skládky,
reorganizace ubytování v domovech. Dva úkoly byly z plánu obuvnického závodu
vyřazeny a budou v posledním čtvrtletí nahrazeny novými opatřeními. V
racionalizační činnosti je aktivně zapojeno # pracovníků, z toho # žen.
Problematika komplexní socialistické racionalizace je pravidelně zařazována na
pořad jednání CZV KSČ a schůzí ZO. CZV KSČ přijal v minulém měsíci usnesení,
podle něhož bude věnována maximální pozornost zapojení co největšího počtu
pracovníků, zejména z řad mladých zaměstnanců, do aktivní činnosti v
racionalizačních týmech, úsekových racionalizačních komisích a ve
zlepšovatelském hnutí. Za jednotlivá pracoviště je nutno pravidelně hodnotit
racionalizační činnost. Součástí racionalizačního programu jsou také různé
studie a projekty zaměřené na řešení a realizaci nové technologie, úspory
materiálu, paliv a energie, zlepšení řídících systémů. Většina z nich je řešena
v pracovních skupinách. O práci těchto týmů přinese podrobnější informace náš
závodní časopis. Věříme, že za aktivní spolupráce stranické, odborářské a
mládežnické organizace bude náš podnik i nadále dosahovat pomocí komplexní
socialistické racionalizace těch nejlepších výsledků. Hlavní náplní činnosti
naší odborové organizace je zaměřit se na plnění závěrů # všeodborového sjezdu.
Je třeba se zaměřit hlavně na tyto úkoly, včasné a kvalitní splnění úkolů plánu
letošního roku a na přípravu plánu na rok # . Tohoto můžeme dosáhnout za pomoci
všech našich pracujících, s využitím jejich iniciativy. V současné době v rámci
socialistické soutěže jsou závazky uzavírány na počest # výročí vzniku SSSR a #
výročí Vítězného února. V socialistických závazcích je kladen důraz na
kvalitativní ukazatele plnění plánu, úspory materiálových nákladů, růst kvality
výroby a správné řízení práce. Z výsledků veřejné prověrky pracovního prostředí,
která na našem závodě proběhla, vyplývá další zlepšování životních a pracovních
podmínek pracujících, dodržování předpisů o ochraně * a bezpečnosti práce a
kontroly pracovních podmínek zaměstnaných žen a mladistvých. V této době již na
našem závodě zasedá jmenovaná komise pro přípravu kolektivní smlouvy za rok # .
Všechny připomínky, které naši pracující odevzdali, jsou pečlivě zvažovány a
podle možnosti zařazovány. Rovněž tak i některé otázky, které vyplynuly ze
závěrů prováděné prověrky pracovního prostředí, budou zakotveny do kolektivní
smlouvy, která se bude schvalovat v prosinci na podnikové konferenci ROH. Chtěl
bych se zmínit o celokrajském aktivu BSP zlepšovatelů a vynálezců. Na aktivu
bylo zdůrazněno, že činnost BSP a kolektivů, které o tento titul soutěží, musí
být zkvalitněna. Náš podnik jako jeden z mála se již i touto otázkou zabýval.
Výsledkem byla prověrka soutěže a kolektivů BSP. Musí se postupovat cílevědomě,
pak práce přináší úspěchy. I při výběru na veškerou rekreaci se bude naše
organizace řídit zásadami a usnesením všeodborového sjezdu. Znamená to, že
rekreace bude poskytována jako výběrová. Komise, která byla jmenována, bude
pečlivě provádět výběr účastníků na základě výběru vedoucích dílen, provozů a
útvarů našeho závodu. Věříme, že se nám tato zásada osvědčí. 

Je tomu rok, co jsme svými hlasy dali důvěru kandidátům do zastupitelských
orgánů všech stupňů. Vyslovili jsme tím souhlas s volebním programem Národní
fronty. Redakce Čelákovického zpravodaje položila v této souvislosti předsedovi
MěstNV Václavu Váňovi několik otázek. Jak jste spokojen s prací poslanců. Chtěl
bych otevřeně prohlásit, že rada MěstNV považuje práci poslanců za společensky a
politicky důležitou a náročnou. Máme velký zájem na tom, aby se úspěšně
rozvíjela politická, organizátorská a řídící práce MěstNV. Poslanci si postupně
v praktické činnosti a v různých formách školení osvojují problematiku města a
jeho řízení MěstNV. Jsme si vědomi toho, že národní výbor musí být v těsném
spojení s občany, kteří nám dali důvěru a kteří také budou kontrolovat výsledky
naší práce. Zájem občanů je jistě, tak jako ve většině obcí a měst, soustředěn
na bytovou výstavbu. V současné době je dokončen # blok státní výstavby. V
Marxových domech se dokončuje # bytových jednotek ve svépomocné družstevní
výstavbě, je proveden výběr staveniště a vydáno stavební povolení k další
svépomocné výstavbě. Byla vykoupena část města od ulice Sokolovské k restauraci
U Bohuslavů a je připraven plán dalšího výkupu pro výstavbu středu města podle
podrobného územního plánu. Ještě tento rok bude započato s demolicemi vykoupené
části města, aby v roce # mohlo být zahájeno budování inženýrskotechnických
sítí. Jaká je situace v budování komunikací. Na tomto úseku pamatoval volební
program za přispění ONV a KNV částkou více jak # milióny * . Je vybudována
komunikace v ulici Vančurově, která čeká jen na asfaltový potah. K betonáži se
připravuje ulice Na stráni, později k provedení asfaltového povrchu. Velmi
úspěšné je budování chodníků v akci * . Za letošní rok bylo položeno # metrů,
zbývá položit chodníky v ulici Vančurově a Dukelské. Předpokládáme, že bude
možno přistoupit k dalšímu položení chodníků nad plán. V této souvislosti bych
se chtěl zmínit o vystavění boxů na popelnice a zatrávnění sídliště ve
Fučíkových domech. Byla také dokončena výstavba železniční zastávky u Marxových
domů. Čelákovice se rychlým tempem rozrůstají, obyvatel přibývá. Jak je na tuto
situaci připraven úsek obchodu, veřejného stravování a služeb. Změna ve vedení
komunálních služeb nemalou měrou přispěla ke zlepšení plnění plánovaných úkolů.
Tak v roce # byl podnik ztrátový, # tisíc * . Naproti tomu v letošním pololetí
bylo proti plánovanému zisku # tisíc * docíleno zisku # tisíc * . Plán tržeb od
obyvatelstva byl # tisíc * , skutečnost činila # * . Byl překročen plán
produktivity na pracovníka. To svědčí o tom, že komunální služby plní plán ve
všech ukazatelích. Rovněž hospodaření domovní správy možno hodnotit jako dobré,
konsolidované. Nájemníci oceňují práci podle operativnosti, s jakou přistupuje k
řešení vzniklých potřeb, oprav. Pro zlepšení zásobování zahájí MěstNV v rámci
akce * výstavbu nové prodejny Pramen s občerstvením ve čtvrti Marxovy domy.
Dohoda s ředitelstvím * Pramen je již podepsána. K podpisu je připravena dohoda
s ředitelstvím RaJ o vybudování restaurace jako poslední akce * v sídlišti *
domy. S budováním restaurace bude přistoupeno ke zřízení prodejny masných
výrobků před ubytovnou TOS. V příštím roce chceme s občanským výborem v Jičíně
upravit samoobsluhu, která, jak se ukazuje, neslouží potřebám této čtvrtě.
Nezapomínáme ani na sportoviště. Na základě požadavků TJ Spartak a TJ Union
přispěl MěstNV na stavební akce a provoz částkou více než # * . V listopadu
loňského roku bylo do MěstNV zvoleno # mladých lidí. Nejen že byli zvoleni, ale
také se aktivně na práci národního výboru podílejí. Jaká je aktivita ostatních
mladých lidí. Zatím není ještě taková, abychom mohli být v našem městě
spokojeni. Rada MěstNV a komise školská a kulturní si daly za úkol soustředit se
na mládežnické hnutí a zvýšit podíl mládeže na práci MěstNV. Chceme být zároveň
garanty toho, aby mládež měla předpoklady pro rozvíjení zájmové činnosti, aby
tato činnost byla správně orientována a prospívala socialistické společnosti a
socialistické výchově. Chceme tak plnit směrnici ÚV KSČ ze srpna letošního roku
a závěry # sjezdu KSČ k práci s mládeží. Co byste chtěl, soudruhu předsedo, na
závěr našeho rozhovoru vzkázat prostřednictvím Čelákovického zpravodaje občanům.
Mám zato, že veřejné schůze MěstNV by měly vést občany, mládež, Národní frontu a
podniky k ještě větší aktivitě při plnění volebního programu. Všem by měl ležet
na srdci zájem o zlepšení společenského života ve městě. Někteří občané, zvláště
v sídlištích, ve státní a podnikové výstavbě, kladou na MěstNV stále větší
požadavky. Přitom národnímu výboru nepomáhají, naopak, co národní výbor
vybudoval, ničí nebo nechávají bez povšimnutí ničit. Je tak znehodnocována
práce, která měla sloužit všem a měla dát lepší vzhled sídlišti. Chtěl bych
proto znovu vyzvat všechny občany k úzké spolupráci s MěstNV, neboť bez jejich
konkrétní pomoci bychom realizaci náročných úkolů volebního programu nemohli
splnit. Městský národní výbor zařadil do volebního programu rekonstrukci
Gottwaldovy ulice, části Sedláčkovy ulice a náměstí # května. Rekonstrukce této
hlavní ulice v Čelákovicích bude provedena ve dvou etapách. S první, v
Gottwaldově ulici, bylo již započato, a možná že se občanům zdá, že ulice se
rozkopala a dále se nic neděje. V této části, v první řadě v letošním roce musí
být provedeny všechny domovní přípojky, a to na novou kanalizaci a vodovod. To
znamená, že stará kanalizace bude zrušena a občané si musí provést nové
přípojky. Těch je # , jak kanalizačních, tak vodovodních. Zde v prvé řadě záleží
na občanech bydlících v Gottwaldově ulici, aby se urychleně dali do práce a
domovní přípojky vybudovali. V části od benzínové pumpy až k prodejně obuvi a
pokračování k podjezdu železniční tratě bude položen vodovodní řád jako příprava
zavedení vodovodu do čtvrti Za dráhou, kde se bude pokračovat až po vybudování
nové vodárny pitné vody u kovohutě. Uvedené práce musí být skončeny v letošním
roce, přes zimu aby se slehla zemina po výkopech, a v příštím roce by se měla
provést rekonstrukce této komunikace s tvrdým asfaltovým potahem. Vybudování
chodníků bude záležitostí národního výboru, kde v * budou chodníky
rekonstruovány za pomoci občanů. Benzínové pumpy budou zlikvidovány, neboť na
silnici Čelákovice- Brandýs se již staví nová velká moderní benzínová stanice,
která má být uvedena do provozu ještě v letošním roce. Po skončení prací v
Gottwaldově ulici bude pokračováno ve směru k náměstí, kde nyní se dělají
přípravy. Dům # bude úplně zbourán a u domu # dojde ke zbourání přední části a
rozšíření komunikace i chodníku. I v tomto úseku dojde v prvé řadě k položení
vodovodního řádu až k ulici Rudé armády a i zde musí být vykopány domovní
přípojky jak na kanalizaci, tak na vodovod. Rekonstrukce v celé délce # * od
nádraží až k ulici Rudé armády bude sice trvat až do roku # , ale docílí se, že
Čelákovice budou mít hlavní ulici bez hrbolatého dláždění, s rovným asfaltovým
povrchem. # září v # * se shromáždili žáci # ročníků ve školní tělocvičně k
slavnostnímu zahájení roku. Nás školní děti přišla pozdravit řada činitelů
našeho kulturního a veřejného života. Za MV KSČ předseda MěstNV * Váňa, za KNV *
Bouřil, za ONV * Samek, OŠI předsedkyně KŠK * Krausová, za TOS Čelákovice *
Vrba, za ČSZ * Fantíková, za SRPŠ * Pařízek, za ODPM ředitel * Fesenmayer a
skupinová vedoucí PO * Bodláková. Přítomen byl rovněž * velitele střední skupiny
vojsk * Trenin, kapitán sovětské armády. Po krátké kulturní vložce a hymnách
ČSSR i bratrského Sovětského svazu přednesl ředitel ZDŠ * Sommer svůj projev.
Seznámil nás s novou organizací práce a představil své nové zástupce. Ve svém
projevu nám připomenul, že situace, za které vstupujeme do nového školního roku,
je charakterizována úsilím naplňovat ideu moderní socialistické školy, která
vychovává zdravé, pracovité pokolení. Nastávající školní rok bude ve znamení #
výročí VŘSR, # výročí vzniku SSSR a na něj navazující # výročí trvání
socialistické výstavby naší vlasti. Slova velkého Lenina Učit se, učit se, učit
se zdůraznil zástupce velitele střední skupiny vojsk * Trenin, kapitán sovětské
armády. Tato slova jsou velkou posilou v plnění povinností pro žáky sovětských
škol, a proto by měla být povzbuzením i pro nás. Také ostatní přítomní nám přáli
k zahájení roku hodně zdraví a úspěchů a připomněli nám, že ne všude mohou děti
plnit své školní povinnosti v klidu a míru. Slavnost byla ukončena Písní práce.
Rozešli jsme se do tříd, kde nás učitelé seznámili s novým školním řádem, s
rozvrhem hodin a našimi povinnostmi. V té chvíli nám bylo jasné, že prázdniny
nadobro skončily, že nás čeká mnoho práce, do níž se však hned od počátku dáme s
chutí a s elánem. Je to krásná bojová hra. Přináší okamžiky napětí, učí
soustředěnému myšlení a logickému uvažování. Je to napínavý boj na polích, kde
se střídají útoky s protiútoky, pak zase obrana a úhybné boje s protiútoky
křídelnými. To vše poskytují šachy. Není proto divu, že celý svět šachový i
nešachový s napětím sledoval boj dvou šachových velikánů, sympatického Borise
Spaského a Roberta Fischera, který svým podivným nesportovním chováním ztratil
veškeré sympatie. O tomto zápasu století, který měl z viny * Fischera nepěkný
průběh, přinášely denně zprávy tisk, rozhlas a televize. V našem městě je
Šachový oddíl Čelákovice. Přes léto je v jeho klubovně klid, ale brzo nastane
nový šachový ruch, každou středu odpoledne od # do # hodin v pavilónu vedle
kulturního domu. Na podzim začne opět napínavý boj v turnaji jednotlivců o
přebor klubu a v zimní době k tomu přibudou zápasy družstev v šachové lize, #
divizi, v # třídě. Mladí šachisté v našem městě mají zde příležitost a možnost
změřit svoje síly v zápolení mezi sebou a se staršími, zkušenými šachovými
borci. Počáteční prohry začátečníka nesmí odradit. Chybami a cvikem se každý učí
a zdokonaluje a mnozí z našich dobrých šachistů dospěli k úspěšným bojům po
počátečních nezdarech a postupně si vybojovali lepší a přední umístění v
turnajové tabulce. Přibyly zkušenosti, zlepšila se bojová technika v šachu. Kdo
má zájem o tuto ušlechtilou bojovou hru, nechť se přihlásí buď osobně, nebo
písemně s udáním osobních dat, celého jména, adresy, dat narození a povolání od
# září v tomto roce ve středu v klubovní místnosti. Písemné přihlášky může
poslat také na adresu funkcionáře oddílu. Antonín Popule, Fučíkovy domy # . V
druhé polovině května a opakovaně v polovině června letošního roku došlo ve
Vančurově ulici k mravnostním deliktům. Jeden mladý muž se svlékal před dětmi a
lákal je k sobě do zahrady. Tato věc byla postoupena vojenské prokuratuře k
dalšímu prošetření. Začátkem června došlo u Engelsových domů k napadení občana,
který zaléval záhony u domů. Pachatel * napadl tak, že občan byl na chvíli v
bezvědomí. Jelikož však tento surový čin nezanechal zranění a jinaké následky,
byl případ předán KVP k projednání a k potrestání pachatele. V době od # do #
června došlo k většímu vloupání do restaurace U Valiánů vedle lázní v Toušeni.
Ukradeny byly mezi jiným čokoláda, lihoviny, salámy, cigarety i peníze. Škoda
kolem # * . Případ se vyšetřuje. Už zase se krátí dny a brzo nastává tma.
Osvětlení v našem pěkném městě se vylepšuje. Zářivky pronikají tam, kde dosud
svítily slabě jen ojedinělé žárovky. Ale jsou i nadále místa, kde je ještě tma
nebo hluboký stín. Tam najednou jako duch se vynoří cyklista beze světla a zase
mizí ve tmě. Vidíme i ukázněné, a proto dobré cyklisty, kteří mají i v pořádku
svítící reflektor, dokonce i vzadu svítící bezpečnostní světélko místo
odrazového sklíčka. A zase potkáme cyklistu, který nejen že nemá reflektor, ale
i odrazové sklo vzadu mu chybí. Takoví cyklisté ohrožují sebe i svoje okolí. Při
nenadálých silničních kontrolách mohou dostat pokuty, které by nemusely býti,
kdyby měli svoje světla v pořádku. Výše pokuty by stačila k nákupu a k
namontování světla na kole. Nejdříve malá historická vzpomínka. Kroužek se začal
tvořit v roce # po přestěhování jednoho člena mykologické společnosti, * Hanuše,
z Teplic do Čelákovic. Tehdy byl v lidové knihovně botanický a přírodovědecký
kroužek. Zde vznikly základy mykologického kroužku, který našel u tehdejší
městské osvětové besedy plné porozumění a podporu, stejně jako u činitelů
krajské stanice mladých přírodovědců, s kterou nyní pracuje při vedení
houbařského kroužku školní mládeže. KSMP plně podporuje práce a poskytuje každým
rokem místnost pro výstavy hub. Letošní výstava hub od # do # října byla již
desátá, jubilejní Výstava hub jedlých, nejedlých a jedovatých. V neděli večer
bylo vystaveno # druhů a v úterý před skončením výstavy bylo tu už # druhů.
Velikou vzácností byla malá závojenka Bloxamova ( rhodophyllus medius) , krásná
houbička se sametově tmavomodrým kloboukem a stejně třeněm, kdežto lupeny byly
bělavé a teprve při zasýchání houbičky zhnědly. Přes vládnoucí chladné počasí se
našly ještě dvě plodnice smrtelně jedovaté mochomůrky zelené hlíznaté. Na tu
byli návštěvníci zvláště upozorněni při výkladu o vystavených houbách. Jubilejní
výstavu hub navštívilo # zapsaných osob, avšak skutečný počet návštěvníků je
vyšší, neboť mnozí při odchodu se nezapsali do knihy návštěvníků. V ní čteme
mnohá uznání. Výstava se mi líbila, budu chodit pravidelně. Děkuji, velice hezké
a poučné. Velmi hezká výstava, škoda že jen málo lidí si uvědomuje, co práce s
takovou výstavou je. Velmi poučná výstava a tolik péče, ale málo propagace. Tuto
výstavu by měl vidět každý občan a bylo by méně otrav houbami. Děkuji jménem
školy * Hanušovi a jeho spolupracovníkům za aktivní pomoc našim dětem při
prohlídce výstavy. Taková slova uznání jsou potěšující a povzbuzující pro další
kulturně osvětovou a výchovnou práci na tomto poli, kde jde nejen o pouhý sběr
hub, ale také o zdraví našich občanů- houbařů. Výstražné zprávy v našem tisku o
smrtelných otravách houbami v létě jsou varovné a nabádají k pokračování v práci
mykologické společnosti na celém našem státním území. Na výstavě dala k
dispozici KSMP také pěkný mikroskop. Předseda dal pod mikroskop bílý výtrusový
prášek z jedovaté mochomůrky porfýrové, aby zejména školní mládež si mohla
prohlédnout, jak takové výtrusy vypadají silně zvětšené. Výstavu navštívili žáci
našich škol pod vedením učitelů a učitelek, a to nejen z Čelákovic, ale také z
Horních Počernic. Mezi návštěvníky byli také lázeňští hosté z Toušeně a mezi
zapsanými je také návštěvník z Habartova, okres Sokolov. Pro houbařský kroužek
školních dětí připravujeme aspoň dvě přednášky s barevnými diasnímky a vycházky
do přírody k poznání hub, které na podzim rostou. Také mikroskop bude připravený
k prohlédnutí výtrusů z některých hub. Taky houbařská poradna je v činnosti.
Každá poskytnutá porada se zapisuje do příslušných záznamů a přijímají se
dobrovolné příspěvky pro společnost, která nemá státní dotaci. Do # druhů hub se
platí pouze # * . Dosud je zapsáno # položek poskytnutých porad. # října byly
určeny houbařům, kteří přišli s houbami do poradny, penízovka skvrnitá, pro
nahořklost nepoživatelná, výborně jedlá čirůvka fialová, nejedlá holubinka
brunátná, ostře pálivá strmělka přehrnutá, jedlá ve směsi, strmělka žlutá čili
plavá, rovněž jedlá ve směsi, nejedlá třepenitka cihlová, červenožlutá čirůvka
čili šafránka mladá, jedlá ve směsi, jedlá václavka obecná, jedovatá vosková. V
Časopise houbařů, o kterém přineseme * , jsou i články z Čelákovic a okolí.
Šťastným nálezcem velmi vzácného hřibu královského byl Antonín Hronek z
Čelákovic- Jiřiny. Na procházce v lesích u Lipovky našel jmenovaný dvojici
krásných hřibů s kloboukem růžovočerveným a s trubičkami i třeněm zlatožlutými.
V důsledku své veliké vzácnosti nebývá tento hřib ani v běžných atlasech hub
uváděn a píše se o něm v mykologické literatuře jako o velké vzácnosti. Hřib
královský roste jen v nejteplejších oblastech naší republiky, častěji se
vyskytuje na Moravě a na jižním Slovensku. Pak se ještě najde v teplých
polabských oblastech. V rodině nálezce se objevil názor odhodit tento hřib jako
prašivku, ale naštěstí si vzpomněli, že čelákovický mykologický kroužek vede
také poradnu. A tak # srpna byl tento hřib přinesen s prosbou o radu, co to je
za houbu a je- li tato houba jedlá. Bylo uvedeno, že při ochutnání chutnal hřib
velmi dobře, nepálil a nebyl ani nahořklý. Hřib královský je velmi chutný a
skoro nikdy nečerviví. Tento nález byl zapsán do knihy houbařské poradny a o
nálezu byla poslána také zpráva do Časopisu houbařů, který vydává Mykologická
společnost v Praze, Malá Strana, Karmelitská ulice # . Mimochodem, je to
organizace houbařů a ti, kteří jsou členy této organizace, se za několik let
členství a čtení časopisu naučili znát už hodně dalších hub. Členům se poskytuje
porada zdarma, nečlenům za # * do # druhů hub, při větším množství pak za # * .
Zajímavé je to, že tento královský hřib v naší krajině byl dosud nalezen vždy v
srpnu a poprvé byl v knize zapsán v roce # , a to # srpna, kdy byl přinesen do
poradny. Letošní nález byl rovněž # srpna. Třicetiletá válka se přehnala nad
českými zeměmi jako smršť, ničivá vichřice, která zpustošila kvetoucí
hospodářství a příbytky, která vyhubila zbraněmi, hladem a epidemiemi celá
lidská pokolení. Nemálo měst a vesnic vzpomíná na tuto dobu jako na jedno z
největších období svých dějin. Mezi ně patří i Čelákovice. Čelákovický měšťan a
purkmistr Pavel Ježdík nám o této zlé době zachoval pozoruhodné svědectví. Ač
byl sám prvním mužem v obci, dobrovolně se chopil péra a jako prostý písař
zaznamenával podle pravdy, která na něj až příliš krutě doléhala, ničivá tažení
vojsk, pobíjení a mučení čelákovických sousedů i všechna jiná utrpení, která
jeho milované město nelítostně ničila. V letech # - # popsal svým úhledným
písmem přes # stran manuálu, neboť nechtěl dopustit, aby události jeho doby
upadly u potomků v zapomenutí. Nedbal na to, že předchozí rukopisy roztrhali
plundrující vojáci, ani na nebezpečí, že nový výsledek neúmorného písmáctví
postihne stejná katastrofa. Svým živým slohem zaznamenal, jak jeho sousedé,
připraveni o své příbuzné i všechen majetek, propadali zoufalství, jak se
hladoví a bezradní lidé pouštěli na žebrotu, snažili se kát a žít poustevnickým
životem. Třebaže byl Ježdík stejně nešťastný jako oni, zachovával si povětšině
moudrou vyrovnanost, kterou mu dávalo poznání pomíjejícnosti všeho, a tedy i
utrpení, smiřoval sousedy, někdy jim i pohrozil, že jejich špatný skutek
zaznamená ve své kronice. A při každém vstupu do nového roku vyjadřoval upřímné
přání, aby lidé konečně už začali žít v míru a svornosti. Proto nejen historická
hodnota zápisů, pěkné zpracování, ale hlavně životní filosofie přibližují nám
tohoto spisovatele # století, jeho problémy a bytostná touha po míru jej dokonce
v jistém smyslu činí naším současníkem. Jsme nesmírně vděčni Pavlu Ježdíkovi za
to, že nám zachoval psaným * své myšlenky a pocity, ale neméně jsme zavázáni
Emanuelu Vlasákovi, který nám po více než # letech tuto kroniku objevil a ve
svém zpracování ukázal její hodnoty. Svou práci uveřejnil nedávno ve
Středočeském sborníku historickém a zpřístupnil tak Ježdíkovo dílo nejen
historikům, ale každému opravdovému příteli obce Čelákovic. Ten, kdo se chce s
Ježdíkovou kronikou seznámit, může si o sborník napsat na adresu Státní archív
Praha, pobočka Benešov u Prahy, * armády # . Za # * poštovného dostane pěkně
vypravenou knížku, která mu otevře nový, neznámý pohled na minulost Čelákovic.
Časopis houbařů Mykologický sborník má v # ročníku opět mnoho zajímavých
příspěvků a zpráv. V rubrikách čteme různé zajímavosti. Tak na * # je
klasifikace hub. Na jiném místě najdeme čtyři předpisy na houbovou lahůdku,
hovězí oháňku s plžatkou básnickou, jaké to poetické jméno pro jeden druh
jedlých plžatek, taliány s houbami a žampiónový destilát. O nejoblíbenějších
houbách píše houbař * Vosol z Deštné u Soběslavě. * Borovský pak v jiném článku
napsal o svém pozorování o vlivu sucha roku # na růst hub ve středních Čechách.
O jedlé mochomůrce šiškovité v Čelákovicích je zpráva na * # . Houbařské
zvláštnosti jsou uvedeny na * # . Hřib pestrý byl kdysi nalezen v pivním sklepě
jedné restaurace v Hradci Králové, Nový Hradec. Velice poutavá je rubrika
zajímavostí, kde jsou odpovědi na různé dotazy houbařů, jak nejlépe uchováme
sušené houby, zda se vyhýbá hmyz jedovatým houbám, zda václavka je jedovatá, zda
čerstvé houby se mohou uskladnit v ledničce. Byly to dřevěné schody vedoucí na
kopec Bohdalec v Praze, na kterých vyrostly ve větším množství jedlé křehulky
otupělé. 

V loňském roce přinesl náš týdeník mnoho článků o zemi Sovětů, o jejich lidech a
jejich životě. Snažili jsme se přiblížit čtenářům co nejúplnější obraz života
sovětského lidu. Při hodnocení výsledků loňského roku bude možno konstatovat, že
se stal důležitou etapou v uskutečňování nového programu hospodářského a
kulturního rozvoje sovětského státu, programu vypracovaného # sjezdem KSSS. Celý
svět ví, že rok # byl pro SSSR rokem jubilejním. V prosinci uplynulo půl století
ode dne vzniku Svazu sovětských socialistických republik. Toto jubileum vtisklo
sváteční ráz veškerému životu země dávno před vyvrcholením oslav. Na počest
zlatého jubilea svého státu uskutečnili sovětští dělníci nad plán nesčetné tavby
oceli a v nadplánu vytěžili tisíce tun uhlí. Zemědělci obětavě sklízeli úrodu v
obtížných klimatických podmínkách. Příprava oslav i samotné oslavy jubilea
ukázaly, že dobrovolný svazek sovětských republik je dnes pevnější než kdykoli
předtím. Při psaní těchto řádek ještě nebyly k dispozici úplné údaje o plnění
loňského plánu. Avšak podklady, které statistika získala z elektronických
počítacích strojů za devět měsíců, hovoří o úspěšném průběhu plnění
národohospodářského plánu. Za prvních devět měsíců bylo vyrobeno # miliard
kilowatthodin elektřiny, což je o # miliard více než za stejné období roku # .
Váha celkového ocelového ingotu Sovětského svazu za stejné období loňského roku
dosáhla # miliónu tun proti # miliónu tun v roce # . Výroba látek vzrostla o #
miliónů čtverečních metrů, masa o # tisíc tun a chladniček o # tisíc kusů. Tak
je tomu u všech druhů výrobků. Pro zemědělství nebyl loňský rok lehký. Avšak
navzdory složitým podmínkám byla vypěstována nikoliv špatná úroda. Velký bochník
chleba poskytly rozsáhlé zúrodněné oblasti Kazachstánu, Altaje a Sibiře. Sklizeň
tam probíhala za krajně nepříznivého počasí, avšak zemědělcům dotyčných oblastí
přišli na pomoc pracovníci z Ukrajiny, Běloruska, Povolží a centrálních oblastí
Ruska. Socialistické zemědělství je schopno překonat jakékoliv těžkosti, což
přesvědčivě dokázaly i výsledky minulého roku. Hlavním úkolem deváté pětiletky
je nový značný vzestup hmotné a kulturní úrovně sovětského lidu. Loňský rok o
tom vydává výmluvné svědectví. Více než jedenácti miliónům lidí dal jedinečný
dárek, odevzdal jim klíče od nových bytů. Více než čtyři milióny učitelů a
vychovatelů v předškolních zařízeních spolu s lékaři dostávají od podzimu
výrazně vyšší platy. Zvýšila se rovněž stipendia na vysokých školách a
průmyslovkách. O slovo se přihlásili i sovětští vědci. Dokončili nemálo
základních výzkumů a uskutečnili smělé vědecké pokusy. Nová kosmická aparatura v
podobě sovětské automatické stanice měkce přistála na Venuši a prvně prozkoumala
hmotu této tajuplné planety. Jiná sovětská stanice Luna uskutečnila významné
průzkumy prostorů kolem Měsíce a přistála uprostřed měsíčních hor. Věda přináší
stále více konkrétních úspěchů ve výrobě. Na základě vědecky podložených
doporučení byla zahájena produkce nových druhů výrobků. Patří mezi ně tepelné
dieselové generátory, rychlíkové lokomotivy, zdokonalené typy kovoobráběcích
strojů, elektronická výpočetní technika, automobily, autobusy. Sovětský svaz
úspěšně plní i tak závažný sociální úkol, jakým je dokončení přechodu ke
všeobecnému středoškolskému vzdělání do konce této pětiletky. Již nyní je
dostatečně výrazný rozmach školního vzdělání i jiných forem vzdělávání v SSSR.
Nejlépe se to dá posoudit na tom faktu, že se v loňském roce v SSSR vzdělávalo #
miliónů lidí, což představuje třetinu sovětského obyvatelstva. Rok # vejde do
dějin jako rok upevnění sil míru, v jehož průběhu byly vytyčeny reálné způsoby
uvolnění mezinárodního napětí. Na kalendářích se tedy objevil letopočet # .
Sovětský lid nesporně vkročil do nového roku v slavnostním ovzduší. Všichni
sovětští lidé jsou plni optimismu a věří, že rok třetí deváté sovětské pětiletky
bude znamenat radost z nových úspěchů na cestě mírového budování. Sovětští lidé
posílají svým přátelům v Československu vřelé novoroční pozdravy a přejí jim
splnění všech jejich nadějí a plánů. Vysokohorské jezero Sevan v Arménii je
jeden z největších přírodních vodojemů. Jeho vodní zásoby činí přes # miliard
krychlových metrů a používají se k zavlažování sadů, vinic a plantáží. Kromě
toho uvádějí do pohybu agregáty vodních elektráren Sevano-razdanskékaskády. V
posledních letech však jezero začalo vysychat. Proto bylo třeba, aby zasáhl
člověk. Byl vypracován smělý projekt na záchranu jezera, který se uskutečňuje.
Pod vardeniským hřbetem se staví podzemní kanál dlouhý # kilometrů. Horská řeka
Arpa bude tímto tunelem odvádět do jezera # miliónů krychlových metrů vody
ročně. Výstavba probíhá za složitých podmínek ve výšce tři tisíce metrů. Vědci
hledají další cesty ke zvýšení vodní hladiny jezera, jednou z nich je nižší
odpařování. Kdyby se podařilo snížit je pouze o desetinu, znamenalo by to sto
miliónu krychlových metrů vody ročně pro Sevan. Stejného účinku by se mohlo
dosáhnout umělým deštěm. Také tím se vědci zabývají. Aby mohli lépe zkoumat
vzdušné proudy v okolí Sevanu, vytvořili model jezera včetně okolních hor a
umístili ho do aerodynamického tunelu. Silný proud vzduchu ukázal hlavní směry
pohybu sevanských vichřic, jejich sílu a rychlost. Vědci jsou přesvědčeni, že se
jim podaří jezero zachránit. V Týdeníku aktualit jsem si přečetla článek svého
přítele Kirimize Žana, se kterým jsem se seznámila loni v létě. Soudruh Žane,
známý básník svého lidu, předseda oblastního výboru Obránců míru, je současně
předsedou oblastního výboru adygejské televize. Seznámení s ním pokládám pro
sebe za čest a byla jsem potěšena otištěním článku, který věnoval mé přítelkyni
Simě, mně a našemu přátelství. Zároveň jsem pocítila i zahanbení, že jsem dosud
do žádného časopisu nenapsala o svém pobytu v Sovětském svazu, ačkoliv jsem tam
prožila tři nezapomenutelné týdny. Pozvala mne k sobě do Krasnodaru má
přítelkyně Sima Chakurate, se kterou jsme se poznaly v době druhé světové války
v koncentračním táboře Ravensbrücku, kde jsme prožily krutých dva a půl roku.
Přátelství uzavřená ve věznicích a koncentračních táborech jsou upřímná a pevná
na celý život. Právě tak i naše přátelství. Neoslabilo se ani léty, ani tím, že
jsme se obě vdaly, vychovávaly děti, ani hlubokou politickou a společenskou
krizí, jež postihla náš národ v letech # a # . Naopak, naše dopisy častěji
putovaly mezi Prahou a Krasnodarem. A tak po osmi letech, Sima byla v roce # v
Praze, jsme se opět sešly. Sima je Adygejka. Proto jsme také pět dní strávily v
hlavním městě adygejské autonomní oblasti Majkopu. Majkop je sice nevelké město,
přívětivé, veselé a svěží svou zelení a květy. Právě tak i jeho obyvatelé jsou
milí a vždy ochotní vám co nejvíce zpříjemnit pobyt. Besedovala jsem s
pracovníky oblastního výboru strany, novináři, pracovníky rozhlasu a televize.
Navštívila jsem hudební učiliště a továrnu na nábytek. Nakonec jsem se setkala s
pionýry na pietním místě u Věčného ohně. V blízkosti tohoto ohně ční k nebi
pomník na věčnou paměť padlých hrdinů z občanské války, partyzánů a vojáků druhé
světové vlastenecké války. Leží zde v zemi Adygejci spolu s ruskými soudruhy.
Bojovali a umírali za společnou věc, za lepší a spravedlivý řád. Bojovali a
umírali v boji proti společnému nepříteli, fašismu. Jejich šťastnější druzi a
mladá generace, Adygejci a Rusové, pracují společně v závodech a na polích,
spolu se vzdělávají, řídí a vedou svou oblast. U příležitosti # výročí vzniku
SSSR se i u nás hovoří o Sovětském svazu jako mnohonárodním státě, o jeho
správně prováděné národnostní politice. Na vlastní oči jsem se o tom
přesvědčila. Adygejská autonomní oblast je rozlehlá, s mnoha městy, velkými a
malými aúly. Je to krásná a úrodná země. Bohatá na ovoce, zeleninu, kromě obilí
se zde s úspěchem pěstuje rýže, tabák a čaj. Těží se tu nafta i přírodní plyn.
Na loukách se pasou velká stáda dobytka a ovcí. V celé autonomní oblasti žije
jen # Adygejců. Je to tedy malý národ, a přece má všechna práva jako každý jiný.
V mateřské řeči se vyučuje v základních školách, vydávají se knihy, časopisy,
noviny. Rozhlas a televize vysílá vlastní program, i když denně přejímá také
vysílání z Krasnodaru a Moskvy. V Majkopu je stálé divadlo, knihovna, hudební
učiliště. Po celé oblasti v kulturních domech vystupuje oblíbený soubor
národních písní a tanců. Adygejci jsou hrdí, milují svou zem, národní zvyky a
tradice. Stejně vřele milují svého silného a velkého bratra, ruský národ. Dobře
vědí, že bez spojení a bez podpory ruského národa by už dávno národem nebyli. Ve
velké rodině sovětských národů jsou Adygejci rovní mezi rovnými. Stejně usilovně
budují svou sovětskou vlast. Často vzpomínám na své přátele v krásné Adygeji.
Přeju jim k # výročí * , aby mohli v míru spokojeně pracovat, vychovávat své
děti a radovat se ze života. Hodinové ručičky se setkaly na dvanáctce a tím
zvěstovaly radostnou událost v životě každého člověka i všech lidí, konec
starého a příchod nového roku. Šťastný nový rok. Všechno nejlepší. Tato stará i
věčně mladá slova jsou plná dobré pohody a dýchají nadějí. Na Nový rok je dobré
připomenout si úlohu, jakou hraje každý začátek v lidských osudech a v práci.
Nad tím se mimoděk zamýšlíme teď, na začátku roku, kdy Sovětský svaz, silný
bratrským přátelstvím, vstoupil do druhé padesátky. Právě uplynulý rok vejde do
dějin jako rok výjimečného politického rozmachu a pracovního nadšení lidu, které
vyvolala historická událost v životě SSSR. Oslavy padesátého výročí jednotné
rodiny sovětského lidu přispěly k dalšímu sblížení socialistických národů,
upevnily jejich porozumění a vzájemnou důvěru. Vždycky nastává okamžik, kdy se
začátek stává předzvěstí budoucnosti, a je- li to dobrá předzvěst, pak je
neviditelnou nitkou spojen rok # * přítomností. Můžeme říci, že každý začátek má
svou minulost, která jej v mnohém určuje. Tento svátek, Nový rok, je významný i
tím, že lidé se obírají svými tužbami a přemýšlejí o tom, co se přihodilo jim
osobně, ale i o tom, co prožila jejich země a celá společnost. První dny roku #
jsou startem do třetího roku pětiletky. Jeho základ je pevný a trvanlivý, v
uplynulém roce sjednotil sovětský lid obětavou prací. Ve všech odvětvích
národního hospodářství bylo dosaženo úspěchů, věda a technika překročila nové
hranice a pokračoval výzkum kosmického prostoru. Sovětské automatické stanice
přistály na Měsíci, Venuši a Marsu. Vzrostla ekonomická a obranná síla státu.
Život lidu se stal po všech stránkách bohatší. Loňský rok byl rokem dalších
vítězství sil míru a socialismu. Když lidé shrnují minulé činy, jsou už ve svých
myšlenkách a plánech napřed. Jednou z nejlepších a nejtrvalejších tradic je to,
že s novým rokem spojují nové úkoly. Mohou to být nejrůznější cíle, důležité pro
celou společnost, naprosto osobní, složité nebo méně složité. Něco je však
spojuje, a to je první krok. Když se spouští loď na vodu, když vzlétne raketa do
nebeských výšin, když se pokládá základní kámen nové stavby, když se vypouští
první tavba, to všechno zachytí pro budoucnost fotografie. Fotografie zaznamená
svatbu, narození dítěte, jeho první kroky do školy, první pracovní směnu, první
předložený návrh a mnoho dalšího důležitého v životě, jak ukazují naše snímky
vybrané z různých výstav. Slovo začátek je obsažné. Ať je začátek dalšího roku
našeho života šťastný, ať je to úspěšný první krok, ať je šťastným průvodcem v
hledání, práci a životě, ať nikdy neopouští dobrá pohoda, s níž jsme vstoupili
do tohoto roku. Je známo, že problém kontaktu s mimozemskými civilizacemi
zkoumají vědci v mnoha zemích. Novinář * Bělokoň požádal známého sovětského
matematika akademika * Kolmogorova, který se rovněž tímto problémem zabývá, aby
se vyjádřil k některým jeho hlediskům. Existuje podle vás v podstatě možnost
existence života na jiných planetách. Není naše civilizace jediná ve vesmíru. V
odpovědi na tuto otázku musíme uvážit dva činitele. Jaká je pravděpodobnost
vzniku takové civilizace na planetě obývané živými bytostmi, jaká je
pravděpodobná doba existence civilizace, která vznikne tímto způsobem. Jestliže
pravděpodobnost a doba jsou dostatečně velké, pak dostaneme kladnou odpověď,
někde, třeba i v naší galaxii, můžeme očekávat existenci civilizace uvedeného
typu. Je- li pravděpodobnost velká, ale doba malá, malá v kosmických měřítkách,
to znamená, že se například rovná několika desetitisícům let, pak zřejmě
dostaneme tuto odpověď. Je celkem pravděpodobné, že civilizace obdobné naší
existovaly, ale je málo pravděpodobné, že existují dodnes, řekněme v naší
galaxii. Jsou- li pravděpodobnost a doba velmi malé, pak odpověď ještě víc
zarmoutí ty, kteří se těší ze shledání s rozumnými bytostmi jiných planet. Když
jste v šedesátých letech hovořil o možnosti kontaktů s vysoce organizovanými
živými bytostmi jiných planet, nám zcela nepodobnými, které mají například tvar
plísňového filmu na kamenech a tak podobně, myslím, že jste pochyboval o samotné
možnosti v podstatě zjistit, jaký je vnitřní svět podobných bytostí, a také o
možnosti zjistit, zda jsou schopny myšlení. Ano, považoval jsem za nutné
zdůraznit principiální možnost existence civilizací, které vládnou vysoce
vyvinuté technice, které však dosahují této úrovně na zcela jiných fyzikálně,
chemických základech než my. Rozumné bytosti, nositelé takové civilizace, by
mohly mít pro nás zcela neobvyklé tvary, rozměry a délku života. Myšlenka o
principiální možnosti vzniku vysoce organizovaných a myšlení schopných tvorů, a
to dvojrozměrných, nikoli trojrozměrných, jako jsme my dva, byla vyslovena jako
paradox. Pro názornost jsem uvedl tenké plísňové filmy. Byl jsem překvapen, že
mnozí lidé přijali toto srovnání především z estetického hlediska a ne z
hlediska čistě geometrického, jak bylo myšleno. Svého času jste rovněž
upozorňoval na to, že sdělení vysílané bytostmi, které dosáhly poměrně vysoké
úrovně rozvoje teorie a techniky informace, nemůže být v zásadě dešifrováno
lidmi, kteří dosáhli podstatně nižší úrovně, neboť přijaté signály vyšší úrovně
budou považovat pouze za náhodnou posloupnost nenesoucí informaci. Nehovoří to
snad ve prospěch názoru, že je v podstatě nemožné navázat spojení mezi myslícími
bytostmi různých světů. Spojení mezi námi a nimi je v zásadě samozřejmě možné.
Pokud však jde o konkrétní návrhy, abychom se již nyní snažili zachycovat k nám
přicházející signály, skutečně jsem vyjádřil své pochybnosti a vy jste je celkem
vyložil správně. Signály, které se nám možná podaří zachytit, mohou být totiž
dvojího druhu. Mohou to být signály, jejichž pomocí si nám neznámé rozumné
bytosti již navzájem sdělují informace na velmi veliké vzdálenosti, nebo to
mohou být signály, které jsou potenciálně určeny pro nás a mají vyvolat zpětné
signály od neznámých, pro ně nových civilizací. Poslední případ je samozřejmě
vítanější. Je možné předpokládat, že takové signály budou úmyslně sestaveny tak,
aby jejich obsah byl srozumitelný i méně chápavým adresátům. V prvém případě
však existuje nebezpečí, na které jsem upozorňoval. Informace dobře zakódované
na nám nedostupné úrovni nebudeme schopni pochopit. Jaké vlastnosti by podle
vašich představ měli mít zástupci jiných civilizací. Tato otázka se mi zdá
poněkud předčasná. Nejdříve bychom měli zachytit jakékoli signály umělého
původu. Pokud se nám to podaří, pravděpodobně dokážeme porozumět především
signálům čistě vědeckého obsahu, a nikoli signálům charakterizujícím některé
podrobné stránky života odesílatelů. Pokud se my sami staneme předmětem studia
vyspělejší civilizace, pak bude aktuálnější otázka, jak je hodnocen stupeň
inteligence našeho bytí. Letošní rok bude zřejmě bohatý na významné události v
oblasti kulturní spolupráce mezi SSSR a ČSSR. Krátce před Novým rokem navštívil
dopisovatel TASS Ministerstvo kultury SSSR a seznámil se s plány na výměnu
tvůrčích kolektivů obou zemí. Na své první setkání s československým publikem se
připravuje Velké divadlo SSSR. Zájezdů se zúčastní operní soubor, který vystoupí
na hudebním festivalu Pražské jaro. A protože dosud není přesně určen program
vystoupení, lze již říci, že do něho budou zahrnuta jak díla klasická, tak
moderní sovětská operní tvorba. Velké divadlo se již tři roky připravuje na
oslavy svého # výročí. Na jeho scéně zpíval * Šaljapin, * Něždanovová, *
Obuchovová, * Lemešev, * Kozlovskij a další hvězdy domácího, ale i zahraničního
vokálního umění. Nynější sezónu zahájilo divadlo operou Ruslan a Ludmila.
Sovětští milovníci hudebně dramatického umění zase se zájmem očekávají setkání s
operou pražského Národního divadla, která bude pohostinsky vystupovat v
Sovětském svazu v koncertní a divadelní sezóně. Devátého května, ve výročí
osvobození země sovětskou armádou a v den státního svátku ČSSR, zazní melodie o
velkém vítězství, o míru a internacionálním přátelství. K jejich provedení se
připravuje kolektiv Souboru písní a tanců Sovětské armády, který nese jméno
svého zakladatele, skladatele a dirigenta Alexandrova. Další taneční soubor
Berjozka se zúčastní Měsíce československo-sovětskéhopřátelství. Bude mít na
pořadu díla vycházející z tradic ruské lidové choreografie, toto vystoupení bude
mít pro kolektiv zvláštní význam. Soubor, který nepřetržitě vede Naděžda
Naděždinová, oslavuje letos své # výročí. Milovníci sovětského baletu se budou
moci rovněž seznámit s tvorbou běloruských umělců. V létě na Slavnostech míru a
přátelství vystoupí taneční soubor z této svazové republiky. Milovníci komorní
hudby se seznámí s tvorbou rižského orchestru a sboru. Vystoupí na brněnském
festivalu a pak se zúčastní festivalu Bratislavský podzim. I zde půjde o nové
seznámení na obou stranách. Pražský komorní orchestr uspořádá několik koncertů v
Sovětském svazu. A sovětští milovníci estrádní hudby doufají, že poznají nový
program některého orchestru z Bratislavy. Na podzim se pak bude konat v SSSR
hudebně, dramatický festival československých autorů. Očekává se, že z ČSSR
přijedou dramatici, režiséři i herci. Plán letošních kulturních styků
předpokládá širokou výměnu různých výstav mezi sovětskými a československými
muzei. Mezi Muzeem revoluce SSSR Moskva a Muzeem Klementa Gottwalda vznikly
pevné svazky již dávno. Příští měsíc se v Moskvě otevře výstava věnovaná #
výročí únorového vítězství československého lidu nad reakcí. Tuto výstavu vyšle
do SSSR Muzeum * Gottwalda. A v sovětském hlavním městě se připravuje k odeslání
sbírka politických plakátů, kterou zhlédnou Pražané. Obyvatelé Kyjeva,
Volgogradu a Jerevanu se seznámí s díly slovenských výtvarných umělců.
Českoslovenští milovníci výtvarného umění si budou zase moci učinit představu o
tvůrčím hledání umělců ze všech sovětských republik na výstavě SSSR, naše vlast.
Čtyřicet kulturních organizací a institucí našich zemí bude v novém roce
pokračovat v tradiční výměně delegací a tvůrčích skupin. Kromě profesionálních
kolektivů se připravují na divadelní a pěvecká vystoupení a na výstavy svých
prací i četní amatérští umělci. Co víte o pokladech. Několik otázek náčelníku
oddělení Ministerstva vnitra SSSR, podplukovníku milice * Žurkovi. V létě #
přišlo na moskevskou milici pět stavbařů. Ve staré vojenské přikrývce přinesli #
zlatých a stříbrných mincí, ražených ještě za cara. Poklad objevili při
strhávání podlah v jednom starém domě. Na místo nálezu okamžitě vyjela
pohotovostní skupina. Pracovníci milice si dům prohlédli a našli ještě několik
desítek mincí. Vyprávím celou tuto historku podplukovníku milice * Žurkovi s
tajnou nadějí, že se od něho dovím ještě něco dalšího o pokladech a jejich
hledačích. Každým rokem se v Sovětském svazu najde takových pět, sedm pokladů,
dává se do řeči podplukovník. Je to zlato, platina, stříbro a drahokamy. Bylo
mezi tím něco naprosto unikátního. V jedné vesnici v oděské oblasti stavěli
kůlnu. Kopali do hloubky půl metru, našli bronzový džbán a v něm # gramů zlata.
Ale ne obyčejného, nýbrž # zlatých mincí, které byly raženy ve starořeckém městě
Kynice v # až # století před naším letopočtem. Jak známo, kynické mince se velmi
vysoko cení na kapitalistickém trhu starožitností. Sběratelé obvykle dávají za
jednu takovouto minci # dolarů. Jiný případ. V Arménii se bouraly staré domy.
Pod jedním z nich našli kryptu. Vedle ostatků ležely zlaté ozdoby zhotovené ve #
až # století před naším letopočtem. Na poklady zřejmě přicházejí nejčastěji
stavbaři. Zpravidla ano. Za posledních pět let bylo objeveno osmdesát pokladů, z
nichž # našli stavbaři. Před takovými deseti patnácti lety mívali větší štěstí.
Téměř každý starý dům se tehdy boural ručně a nepospíchalo se. Když se našlo
něco cenného, mohlo se v klidu hledat dál. Dnes se staré domy bourají za půl
dne. Přijede buldozer nebo bagr, který má místo lžíce zavěšeno těžké železné
beranidlo. Rána do zdi, všechno se sype, rýpadlo naloží rum na náklaďák a * za
město na skládku. V kterých oblastech a okresech Sovětského svazu se nacházejí
poklady nejvíce. V Rusku, na Ukrajině a v Bělorusku. Za minulých pět let se jen
v Moskvě samé našlo šest pokladů. Dejme tomu, že opravují starý dům, který
patřil ještě mému dědečkovi a pradědečkovi, a najednou najdu hrnec se zlatými
mincemi. Čí jsou podle zákona. Máte- li doklad o dědictví, je poklad váš. 

Zamyslíme- li se nad lidmi, jak je známe, většinou se asi shodneme, že proces
výchovy, utváření nového socialistického člověka, o němž tak podrobně jednaly #
sjezd a zejména loňské říjnové plénum ÚV KSČ, je záležitostí sice nadmíru
naléhavou, ale současně i nijak snadnou, krátkodobou. Rozhodně však nemají
pravdu ti zatvrzelí, mírně řečeno, skeptici, kteří se nechávají slyšet, že prý
je to věc buď vůbec neuskutečnitelná, anebo když už, že to bude určitě trvat
dlouhou řadu generací. Nedávno jsem jednoho takového pochybovače slyšel na
vlastní uši. Jen se podívejte kolem sebe. Sto lidí, sto povah, názorů, sklonů a
zájmů. A přitom každý vidí především sám sebe, košile je mu bližší než kabát,
argumentoval. A to je v lidech od přírody, hluboko, to se nedá překonat podle
nějaké ideologické šablony, člověk to své já sotva kdy vymění za nějaké neurčité
socialistické naše, snažil se mě přesvědčit. Bylo to v autobuse, a než jsem
stačil odpovědět a dokázat mu, že klame nejen sám sebe, ale i druhé, dojeli jsme
do mé zastávky a musel jsem vystoupit. Přesto mně tento jeho monolog utkvěl v
hlavě a často se k němu v duchu vracím. Přání zde bylo otcem myšlenky, utvrzuji
se při tom stále víc. Přání člověka, který má strach z toho, že si lidé osvojí
socialistický způsob myšlení a jednání a že tím už definitivně ztratí pole
působnosti buržoazní ideologie a maloměšťácká morálka, jedna z hlavních opor a
zbraní našich třídních nepřátel v jejich boji proti socialismu. To je skutečné
pozadí, jak té naoko vypočítané skepse, že výchova, utváření nového
socialistického člověka, je nereálnou věcí, tak i všech vyložených lží, které se
nám snaží vsugerovat nepřátelská propaganda, že by to znamenalo potlačení
jedinečné osobní individuality člověka, sevření jeho myšlení do nějaké
ideologické šablony a jeho života do jakési celospolečenské uniformity. Naštěstí
jako každá lež, i tyto mají krátké nohy, a navíc přitom na obě kulhají. Utváření
a prohlubování socialistického způsobu myšlení a života, jak zdůraznil # sjezd i
říjnové zasedání ÚV KSČ, v žádném případě neznamená nějaké omezování osobnosti
člověka, ale naopak důsledné obnovení úcty k osobnosti, její všestranný rozvoj a
plné uplatnění. Musíme mít přitom na paměti, řekl na říjnovém plénu ÚV KSČ
soudruh * Biľak, že člověk se utváří v podmínkách konkrétního pracovního a
životního prostředí, které je výslednicí působení různých činitelů,
ekonomických, politických, ideově výchovných a morálních, různých vlivů
minulosti i současného zápasu nového se starým, zápasu za nový socialistický
svět. Proces výchovy je složitý a mnohotvárný. Život každého člověka představuje
individuální osud s řešením nejrozmanitějších problémů, s neopakovatelnými
osobními zážitky, s radostmi i starostmi, s těžkostmi, úspěchy i nezdary. Avšak
každý z nás, ať by byl jeho vlastní úděl jakýkoli, je nesčetnými svazky spjat s
daným společenským prostředím. Není to vědomá, záměrná a špinavá lež hovořit o
nějakém potlačování osobnosti člověka a uniformitě jeho myšlení a života, když
každá věta, každé slovo řečené na # sjezdu a říjnovém zasedání ÚV KSČ právě
jakoukoli šablonu nebo uniformitu zásadně odmítá. Když se v nich naopak
zdůrazňuje plný rozvoj každé osobnosti, těch stránek politické, ekonomické a
ideově výchovné činnosti, které mají povznášet myšlení, práci a život člověka na
vyšší úroveň. Odpověď je jednoznačná. Socialismus, jehož smyslem je neustálý
růst hmotné a kulturní úrovně lidu, nejenže nesnáší a odmítá jakoukoli
formálnost, šablonovitost a uniformitu myšlení a života, ale právě naopak,
cílevědomě vytváří podmínky pro maximální rozvoj a uplatnění tvořivého myšlení,
iniciativní práce a plnokrevného života pracujících. Každý jednotlivec má přitom
taková práva a svobodu, sociální jistoty a možnosti společenského uplatnění,
jaké pracujícímu člověku nemůže poskytnout žádná kapitalistická země. Naprostá
většina našich obyvatel se o správnosti této odpovědi už dostatečně přesvědčila
na vlastních zkušenostech. Ví dobře, kdo a jak s nimi smýšlí, kde je pravda a
kde je lež. Plně se proto ztotožňuje s politikou své komunistické strany,
uvědoměle a iniciativně se snaží, aby se jak v politice a ekonomice, tak i pokud
jde o socialistický způsob myšlení, práci a život, záměry a cíle politiky strany
co nejdříve staly skutečností. Vítkovické železárny Klementa Gottwalda navštívil
v pátek ministr zemědělství a výživy ČSSR * Večeřa. Prohlédl si vysoké pece v
závodě, linku na výrobu senážních věží. Poté zavítal do JZD Vratimov u Ostravy,
kde mají nový typ senážních věží o průměru devět metrů a kapacitě # krychlových
metrů. V ověřovacím provozu zde zkoušejí celý proces naplňování, fermentování
hmoty a vyprazdňování věží. V poledne se sešel ministr * Večeřa s * Peškou,
podnikovým ředitelem Vítkovic. Hovořili o účasti VŽKG na budoucím rozvoji
zemědělství a o sladění jeho potřeb se záměry Vítkovic. Hlavním tématem
rozhovoru byla výroba zařízení pro skot. V tomto směru počítá koncepce
Severomoravského kraje do roku # s realizací # akcí. Není to maličkost a je
správné, že se pracovníci VŽKG nespokojují jen s dosavadní zavedenou výrobou
šestimetrových senážních věží. Ověřují jejich zvětšené typy a podobnou aktivitu
je možné sledovat i při výrobě velkokapacitních objektů. Podle slov ministra *
Večeři bude potřeba typizovat některé druhy staveb, vytvářet typizované prvky
pro obvodové pláště a podle účelu stavby montovat rozdílné jen vnitřní technické
vybavení. Vítkovičtí technici pak předvedli projekt, který realizuje právě tuto
myšlenku. Jde o stavebnicový systém farem pro jakýkoli druh skotu a prakticky
jakýkoli počet kusů. Základní stavební jednotka měří # metrů a jejím skládáním
se získají různě velké provozní prostory. Konstrukce farem je o # procent lehčí
než podobné předešlé typy a obvodový plášť tvoří panely z vítkovického materiálu
Vistemat, který má velmi dobré izolační vlastnosti. Na snímku je skupina vojáků
s důstojníkem shromážděných u tanku americké výroby. Důstojník má v ruce mapu a
vojákům něco vysvětluje. Pod snímkem je text Nepřítel je na východě. Podobných
snímků z manévrů NATO, které se právě konají v NSR za účasti amerických,
kanadských a západoněmeckých vojáků, najdete v listech a časopisech v NSR mnoho.
To nikoho nepřekvapuje. Ani na první pohled provokační text pod snímkem. Protože
pro NATO je nepřítel skutečně na východě, v socialistických zemích, které svou
mírovou politikou v Evropě opravdu ohrožují jeho existenci. Za druhé, podobně
jako první, i druhou část přípravných jednání v Helsinkách pokládají za nutné
doprovodit patřičnou * síly a dokazovat, že ze soukolí NATO se neozývá skřípot
přežívání tohoto vojenského seskupení, jak se odvážili napsat někteří
komentátoři v západním tisku pod dojmem příprav na jednání o snížení vojenských
sil a výzbroje v Evropě. Jako vejce vejci podobná demonstrace síly probíhá ve
stejné době na Dálném východě. Jihokorejská armáda zahájila před několika dny
manévry v těsné blízkosti hranic KLDR. Pro ni je zase nepřítel na severu. Je to
pochopitelné, neboť z KLDR přišla iniciativa k závazku, že oba korejské státy
nebudou podnikat kroky, jež by narušovaly úsilí o mírové sjednocení země. Obojí
manévry mají společného jmenovatele, americký imperialismus, který těžce snáší,
že mírová iniciativa většiny socialistických zemí v Evropě a Asii nabývá
konkrétních forem. Za pouhý rok po letošních oslavách čtvrtstoletí # února v
roce # vzpomeneme dalších radostných pětadvacetin. Bude to výročí události,
která s únorovým vítězstvím lidu úzce souvisí a je jedním z jeho nejvýraznějších
výsledků, založení prvních jednotných zemědělských družstev, není pochyb, že
hmotná úroveň družstevní vesnice bude v jubilejním roce ještě vyšší. Ale je tu i
příležitost ke kritickému zamyšlení a k vytyčení další práce v oblasti, která
ještě leckde nedokáže držet krok s hospodářským rozvojem v oblasti kultury na
vesnici. Celý společenský život a v něm kultura v užším slova smyslu, výchova,
vzdělání, folklór, ale * sport a mnohost forem společenské zábavy by měly jít
rychleji vpřed. Je také škoda, že asi od poloviny padesátých let zůstaly přeměny
vesnice bez odpovídajícího zobrazení v literatuře, ve výtvarném a hudebním
umění. Čtvrtstoletí od vzniku prvních JZD má být příležitostí ke splacení tohoto
dluhu. Na Slovensku se díky iniciativě pracovníků ministerstva zemědělství a
výživy i ministerstva kultury SSR začíná realizovat záměr, aby # let přeměn na
vesnici bylo plně vyjádřeno i v kulturní oblasti. Počítá se, že se podaří
zapojit profesionály i amatéry, že svým příspěvkem oslaví tato léta rozvoje
Národní divadlo, televize i film, soubory lidové tvořivosti. Resort zemědělství
chce spolu s ministerstvem kultury poskytnout desítky stipendií spisovatelům,
aby nezapadla do zapomenutí složitost a náročnost práce při zakládání družstev a
jejich upevňování, aby se v dílech nejrůznějšího druhu zobrazil přerod rolníka,
aby vystoupila víra a nadšení organizátorů přeměn na vesnici. Mnohá díla
vzniknou přímo z pobytu spisovatelů, novinářů a umělců v obcích. Chystají se
dokumentární filmy. Nitranské Rolnické muzeum chce vytvořit skansen zobrazující
vývoj zemědělské výroby za individuálního hospodaření a v nástupu
družstevnictví. Dožínky v Nitře v roce # budou spojeny s rozsáhlou výstavou k
čtvrtstoletí JZD. Setkání zakladatelů družstev, ale i statků a STS, soutěže
okresů směřující k růstu úrovně výroby a kultury práce a života za léta # - # a
kronika socialistických přeměn, publikace o zemědělství dneška, to jsou jen
tituly a pracovní * akcí, kterými chce kulturní fronta spolu s hospodářskými
pracovníky oslavit # let JZD. Když jsme hovořili s * Dunajovcem z ministerstva
zemědělství a výživy SSR, řekl nám, že to by všechno bylo málo, kdybychom výročí
nevyužili k plnému rozvinutí a trvalému rozvíjení kulturní činnosti na vsích.
Ukazuje se potřeba výrazněji zapojit učitele a všechnu inteligenci nejen do
vzdělávání, ale i organizování zájmových kroužků, do práce na zábavních a
výchovných večerech, kvizech, besedách. Ukazuje se ale také potřeba rozumně
hospodařit s prostředky na kulturu. Rozumně hospodařit neznamená škudlit, ale
sdružovat prostředky JZD, ROH, podniků, které na vsích vyvíjejí činnost nebo tam
mají kádr pracovníků. Znamená to získat i prostředky MNV a organizací Národní
fronty. Je ovšem také potřeba vesnici v kulturním dění soustavně pomáhat. Tuto
funkci by měla plnit každoroční celoslovenská konference kulturních pracovníků,
profesionálů a amaterů. Pro začátek by se od ní očekávaly vzorové varianty pro
rozvoj kulturní činnosti v obcích a městečkách s kulturními domy, pro vsi a
osady s osvětovou jizbou nebo jen klubovnou a pro střední místa s kulturním
domem. V každém modelu by se měla zobrazit koncepce kulturní, sportovní,
vzdělávací, zábavní i zájmové činnosti. Obce s dobrou kulturní činností by měly
sloužit za vzor ostatním. Oslavy pětadvaceti let od vzniku JZD mají podle záměru
Ministerstva zemědělství a výživy SSR být mezníkem, k němuž se sníží velmi
podstatně dluh kulturní fronty naší vesnici, obdobím, v kterém se zaktivizují
síly samotných družstev a jejich členů pro výrazně bohatší kulturní, vzdělávací,
sportovní a zájmovou činnost. Bude to chtít shora impuls a pomoc Ministerstva
zemědělství a výživy spolu s Ministerstvem kultury, ale i se Svazem družstevních
rolníků, Socialistickým svazem mládeže, s výbory žen, s národními výbory. Když
jsem o tom všem slyšel hovořit ministra zemědělství a výživy SSR * Janovice a v
podrobnostech * Dunajovce, řekl jsem si, že tu jde o program pro Slovensko, ale
současně i o výzvu, na kterou stejným úsilím, intenzitou pozornosti k široké
problematice kulturního života vesnice, jistě odpoví kulturní pracovníci v České
socialistické republice. Základním požadavkem čtvrté lekce Školy pokrokových
zkušeností je odhalit rezervy ve výrobě a ekonomice chovu skotu, zejména dojnic.
Besedy, které na ni budou navazovat, by měly vycházet z místních podmínek
jednotlivých zemědělských podniků a kooperačních seskupení a měl by se v nich
promítnout i dlouhodobý výhled zemědělské výroby v okrese. Bude dobře, když se
diskuse zaměří na zhodnocení současného stavu v chovu skotu, plemenářské a
chovatelské práce, výživy a krmení skotu, organizace práce ve stájích,
rentability výroby a možnosti mechanizace stávajících stájí a výstavby nových.
Součástí hodnocení užitkovosti skotu, výroby masa a mléka na hektar zemědělské
půdy, podílu těchto produktů na hrubé produkci a na tržbách ze živočišné výroby
by mělo být i porovnání s výsledky dosahovanými u sousedů a s okresním a
celostátním průměrem. U plemenářské a chovatelské práce půjde při besedách o
posouzení úrovně základního stáda dojnic, jeho potencionální možnosti, způsobu
zušlechťování stáda a zároveň o objasnění významu kontroly užitkovosti a
dědičnosti. Ve spolupráci se zootechnikem, inseminační a veterinární službou pak
dohodnout možnosti zlepšení. Při hodnocení výživy a krmení skotu mají besedy
vycházet ze současné struktury krmných plodin a jejich hektarových výnosů a
posouzení výhodnosti výroby a použití krmných plodin z ekonomických i výrobních
hledisek. Zároveň mají věnovat pozornost snížení spotřeby jádra pro skot,
zabezpečení živočišných bílkovin, lepšímu využití pastvy skotu a omezení ztrát
při sklizni, skladování i krmení. Pokud jde o organizaci výroby a práce, je
nutné vycházet ze specializace podniku, od ní odvodit obrat stáda, koncentraci
zvířat i možnosti kooperace. Vhodná témata pro diskusi jsou i organizace práce
ve stájích, normy obsluhy, odměňování, socialistická soutěž, úroveň evidence,
způsob ukládání úkolů, dvousměnný provoz nebo systém střídače, kvalifikace a
věkové složení pracovních sil. Bez povšimnutí by neměly zůstat náklady na litr
mléka a # * přírůstku masa, rezervy ve snížení těchto nákladů ani možnosti
modernizace stávajících stájí a perspektivní záměry investiční výstavby. V
minulém roce se zemědělské podniky v České socialistické republice čestně a před
termínem vyrovnaly s úkoly ve výrobě a dodávkách mléka, a to jednak díky tomu,
že se zvýšily stavy krav, a jednak zásluhou vyšší průměrné užitkovosti. Průměrná
dojivost vzrostla především ve druhé polovině roku, zatímco v první polovině
byla v důsledku nízkých zásob píce v zimním období v mnohých zemědělských
podnicích pod úrovní roku # . Tento vývoj znatelně ovlivnil i výsledky kontroly
užitkovosti skotu, které jsou zpracovány v rámci kontrolního roku od # října #
do # září # . Průměrná užitkovost za kontrolní rok vzrostla proti předchozímu
roku pouze o # * mléka a # * mléčného tuku, zatímco v roce # se proti roku #
zvýšila o # * mléka. Kontrolované chovy v horské a předhorské oblasti proti
předchozímu roku zlepšily o # * mléka a # * tuku a rozdíl proti kontrolovaným
chovům v nížinné oblasti se snížil o # * mléka. Počet uzávěrek v chovech s
kontrolou užitkovosti # stupně opět stoupl, a to hlavně přechodem chovů do
vyššího stupně kontroly, v chovech s kontrolou užitkovosti # stupně zároveň
poklesl o # * . Průměrná užitkovost v chovech s kontrolou užitkovosti # stupně
poklesla o # * mléka a # * tuku, zatímco v chovech s kontrolou # stupně vzrostla
o # * mléka a # * tuku. Z jednotlivých krajů v České socialistické republice je
nejlepší Jihomoravský, kde se průměrná užitkovost zvýšila o # * . I když
Jihočeský kraj zůstává v pořadí na sedmém stupni žebříčku, je nárůstem o # *
mléka a # * tuku hned za Jihomoravským. Chovatelskou veřejnost budou zajímat i
výsledky hlavních plemen, domácích i dovezených, a jednotlivých kombinací
křížení. České strakaté plemeno se proti předchozímu roku zlepšilo o # * . U
kříženek český strakatý skot, černostrakatý nížinný je třeba přihlédnout k tomu,
že se na uzávěrkách podílejí převážně krávy na laktaci. Obdivuhodný je další
vzestup u slovenského strakatého plemene o # * mléka a # * tuku, takže rozdíl
proti českému strakatému skotu dosáhl téměř # * . Počet kontrolních stájí krav
na laktaci se proti předchozímu roku zvýšil o # a počet uzávěrek v těchto
stájích o # . Na celkovém počtu uzávěrek krav na laktaci se podílely kontrolní
stáje z # procenta. Z chovu českého strakatého plemene v nížinné oblasti je
nejlepší JZD Ostrožská Nová Ves a JZD Troubky, v horské a podhorské oblasti JZD
Smolivec a JZD Slemeno. V plemeni černostrakatém nížinném drží primát * Bezno,
farma Hřivno, a v plemeni dánském červeném * Tlumačov, farma Terezov. Dosažené
zvýšení nesmí chovatele ani plemenáře uspokojit. Je nepochybné, že ještě zdaleka
nebyly vyčerpány všechny možnosti a že ještě nejsou zcela využity potencionální
schopnosti chovaných plemen. Podaří- li se zajistit i v roce # dobrou krmivovou
základnu a prohloubí- li se dále selekce na základě výsledků kontroly
užitkovosti, lze očekávat další pokrok. Předpoklady jsou pro to příznivé. Zásoby
píce pro zimní období a její kvalita je lepší než v předchozích letech. Počet
zabřezlých jalovic je vyšší než kdykoliv před tím a umožní intenzívnější výřad
podprůměrných krav. Svým podílem přispěje, že i nadále roste i podíl dcer
prověřených býků. Plněním závěrů únorového pléna ÚV KSČ a další realizací
výsledků # sjezdu strany se včera v Plzni zabývalo plénum západočeského KV KSČ.
Konstatovalo, že v uplynulém roce došlo k pozitivnímu posunu v uplatňování
vedoucí úlohy strany v ekonomice a prohloubilo se uplatňování práva kontroly
stranických orgánů a organizací vůči hospodářskému vedení. Orgány a organizace
strany zvýšily náročnost na kvalitu řídící práce a vyžadují větší odpovědnost od
komunistů v hospodářském vedení podniků, závodů, dílen i pracovišť. Podpora
přírodovědné činnosti pionýrské organizace SSM a pomoc při zavádění jejího
výchovného systému, především jeho přírodovědné části, je cílem přírodovědné
soutěže O zlatý list, jejíž podmínky plní v současné době tisíce mladých
přírodovědců, pionýrů a dalších zájemců o různé obory přírodních věd. Soutěžní
hra navazuje na podmínky výchovného systému tam, kde jde o veřejně prospěšnou
činnost, o prokázání znalostí přírody a dovedností při konkrétní činnosti v
přírodě. Ve školním roce # / # je tematika zaměřena na problematiku ochrany
přírody a přírodního prostředí. Při plnění vstupního úkolu soutěže pionýři
pomáhají při úpravě veřejných prostranství, zanedbaných míst, při výsadbě keřů a
stromů v parcích a sadech, spolupracují při údržbě krmných zařízení pro lovnou
zvěř, čistí potoky a potůčky a vysazují břehové porosty, pomáhají při sklizni.
Pro jednotlivé přírodovědce je letos připravena tradiční biologická olympiáda
pionýrů. Obě soutěže, jejichž národní a krajská kola proběhnou v květnu a
červnu, doplňuje Přírodovědná Sazka, soutěžní kviz prověřující podstatné
znalosti a dovednosti přímo na místě a za stejných podmínek pro všechny
soutěžící. Ještě ve čtvrtek večer měla řada trenérů i pořadatelů obavy, zda
pracně navezené pět a půl kilometru dlouhé kolečko vydrží pod náporem více než #
běžců a běžkyň z SSSR, Jugoslávie a ČSSR. Ranní probuzení a první pohled z okna
ovšem vyvolal rychlejší procitnutí. Více než * vrstva nového sněhu znamenala pro
trenéry, závodníky i další pomocníky vybalit zkušenosti z alchymie lyžařského
mazání, neboť sníh s neústupnou pravidelností cukroval krajinu i náhradní
kolečko. Pro první závodnice to bylo hotové peklo. Měkká stopa nevedla, úzké
lyže se bořily. S přibývajícími čísly se však kolečko měnilo v mýdlo a mazání se
stalo problémem. Jen málokdo měl tak šťastnou ruku, aby mohl v cíli prohlásit.
Byl to pěkný závod, jelo se mi báječně. Více bylo slyšet. To nebyl běh na
lyžích, ale strastiplné utíkání. Právě za této situace vynikly silové typy běžců
a běžkyň. Zoubky vystrčil i loňský juniorský mistr Evropy ve štafetovém závodě
Lukjanov z Dynama Moskva. Nezklamal reprezentant Fajstavr, technický běžec. Na
rychlé přemazávání před startem doplatil i sovětský běžec Tarakanov, zlatý z MS
v Tatrách, který přišel na start o půl minuty později. Handicap už na trati
nedohonil. Jeho # místo je stejně vynikající. Na namazání doplatil i junior
Šimon, který na desetikilometrové trati přemazával. Správnou volbu mazání
neodhadl ani trenér reprezentačního celku žen Rázl a po závodě statečně přiznal.
Především Jaškovské, na které mi záleželo, jsem dal slabou vrstvu, z trati jsem
ji chtěl dokonce odvolat. Nakonec to doskákala. Bezroukův memoriál byl současně
i úvodním závodem první běžecké ligy. Nejlépe se s pětikilometrovou tratí žen a
dvojnásobnou délkou mužů vypořádali lyžaři Liptovského Hrádku, kteří vedou před
TJ Vysoké Tatry a VŠ Praha. V ženách * Jiskra Mšeno. V současné době pracuje v
Severomoravském kraji přes # hlídek a # štábů Reflektoru mladých. Jen za minulý
rok zásahy ušetřily národnímu hospodářství více než # miliónů korun. Dobrých
výsledků v hnutí Reflektoru mladých dosahují hlídky v okrese Frýdek-Místek. Do
jejich práce se zapojili svazáci nejen v průmyslových, ale také v zemědělských
podnicích a na školách, kde zasáhli téměř stokrát. Činnost Reflektoru mladých v
tomto okrese přinesla úsporu téměř tři milióny korun. V Urxových závodech ve
Valašském Meziříčí se hlídky zaměřily na šetření energie všeho druhu, v Tesle
Rožnov kontrolovaly zahraniční stroje a zařízení a svými zásahy podniku ušetřily
téměř # korun. 

# ledna zasedalo předsednictvo OV KSČ Klatovy. Jako první bod bylo schválení
plánu práce redakce okresních novin a rozhlasu po drátě. Vyhodnocení práce
okresních sdělovacích prostředků za # pololetí minulého roku a plán na #
pololetí vzalo předsednictvo na vědomí. V další části se připravovaly možnosti
pro vybudování okresního domu výchovy, asi podobného jako okresní politická
škola. Byly probírány různé možnosti, kde tento důležitý ideologický činitel
umístit. Současně s tím bylo hovořeno o náplni a činnosti některých pracovníků v
této oblasti. V této souvislosti byla zdůrazněna důležitost tohoto zařízení pro
náš okres, neboť dosavadní stav, kdy stranické kádry jsou školeny v rámci kraje,
je nedostačující. O celé situaci bude ještě jednáno a učiněna konkrétní
opatření. Dopolední zasedání bylo skončeno jednáním o organizačních věcech a
kádrových otázkách. Odpolední jednání pokračovalo hodnocením práce jednotlivých
členů předsednictva OV KSČ. Z toho je patrno, že POV je příkladem všem
stranickým organizacím v okrese, které rovněž hodnotí v současné době jednotlivé
členy výboru a přípravu na kádrové obsazení pro schválení výročních členských
schůzí. Asi v polovině prosince se začalo s opravami budovy Muzea Šumavy v
Kašperských Horách, která je v současné době v havarijním stavu. Hlavním cílem
stavební obnovy, na niž byla určena částka # * , je statické zabezpečení budovy
a zasazení nových oken. Současná situace poukazuje na nezbytnost provedení
generální rekonstrukce elektroinstalace v celé budově a opravy podlah v prvém a
druhém poschodí. Lze se domnívat, že příslušní činitelé udělají vše pro to, aby
i tato část oprav mohla být provedena bez zbytečných zdržení v rámci celkové
opravy. Provedení a včasné dokončení oprav je důležitou a naléhavou záležitostí.
Zvláště když si uvědomíme, že muzea jsou v současné době vedle televize,
rozhlasu, filmu a divadla důležitým masovým kulturně, výchovným a vzdělávacím
prostředkem. V této souvislosti není třeba zvláště zdůrazňovat mimořádně
významné postavení kašperskohorského muzea v turisticky značně frekventované
oblasti. Po skončení oprav čeká pracovníky muzea velký úkol, jakým je již dlouho
odkládaná generální inventarizace všech sbírek. Teprve potom se přikročí k
vlastní instalaci muzejních expozic. K zlepšení vlastní práce každého slouží
vnitrostranická výchova. Tak o tom také hovoří zpráva pro jednání předsednictva
OV KSČ. Ze zprávy je patrné, že v celkem # základních útvarech je zařazeno více
než # členů KSČ a # bezpartijních. Nejlepší účast a zájem je o školení v
souvislosti se SSSR. Pomáhají k tomu i ústřední sdělovací prostředky jako tisk,
rozhlas a televize. Nemalou zásluhu má i výstava # let SSSR, kterou zhlédlo
mnoho členů vnitrostranické výchovy. V základních útvarech hospodářské politiky
se ukazuje, že stanovený obsah je až příliš náročný. Upozorňují na to
propagandisté i posluchači. Ale i zde je třeba brát v úvahu, jakým způsobem
postupuje propagandista vůči posluchačům. Zdali využívá všechny možnosti, které
má k dispozici. Mnohde k objasnění některých otázek nestačí jen ústní výklad.
Záleží však na každém z učitelů. Je možno používat názorných pomůcek, grafů,
kreslených ukazatelů. Nelze hovořit jenom abstraktně, ale dokazovat a ukazovat v
praxi, na příkladech jednotlivé poučky. Tím se nejen vzbudí zájem posluchačů,
ale budou sami tyto poučky v praxi používat. Ve večerních školách, a to ve všech
druzích, je účast, zájem i úroveň velmi dobrá. První cvičení ukázala solidní
výsledky ve studiu probrané látky. Je tomu tak proto, že jak lektoři, tak i
posluchači mají v letošním roce potřebnou literaturu. Zejména však proto, že
posluchači po zkušenostech minulého roku dobře vědí, že budou dělat z probrané
látky zkoušky. Snaží se proto co nejvíce pochopit na přednáškách, samostatným
studiem a na cvičeních. Aby školení probíhalo správně, je třeba se také starat o
propagandisty. Před každým tématem je organizován pro propagandisty základních
útvarů seminář propagandistů ve střediscích Klatovy, Sušice a Horažďovice.
Posláním seminářů je hlouběji objasnit stanovenou tematiku, sjednotit výklad a
umožnit výměnu zkušeností nejen mezi propagandisty navzájem, ale také mezi
propagandisty a okresním výborem. Mimo těchto pravidelných seminářů jsou
vytvářeny stálé semináře propagandistů. Činnost stálých seminářů spočívá v
kolektivní práci na přípravě i organizaci školení, kdy jeden propagandista
provede přednášku ve více útvarech, a tak si vzájemně vypomáhají. Tento způsob
má výhodu v tom, že příprava propagandistů je daleko kvalitnější a je tu také
vzájemná kontrola co do úrovně přednášek i účasti. Na školení je vždy někdo z
jiné organizace. Vnitrostranické vzdělávání je prohloubeno o větší diferenciaci
v základních útvarech, kde nejsou již jen útvary aktuálních otázek, jako tomu
bylo v minulém roce, ale navíc jsou útvary ekonomiky, průmyslu a zemědělství.
Jsou dělány první kroky v organizování stálých seminářů propagandistů. Toto se
osvědčuje a je možno počítat s jejich rozšířením v dalším vzdělávacím období.
Perspektivně je reálná možnost ustavovat více útvarů středního stupně. Zájmem
každého občana by mělo být heslo. Chci- li lépe dělat, musím více vědět. Ale k
dobré práci socialistického člověka nestačí znát jen vlastní odbornou stránku.
Jestliže člověk pracuje, musí také vědět, jaké má perspektivy on sám, jeho děti
a celý národ. Proč a s jakým cílem budujeme socialismus. Politické školení je
rovněž součástí všeobecného vzdělávání. Čím hlubší a širší vzdělání u každého,
tím větší vzdělanost celého národa. A i to je jedna z cest rychlejšího
dobudování socialismu v naší vlasti a příprava na přechod do společnosti
komunistické. Rok # znamenal pro rybářský sport v Plánici vrchol. Organizace se
umístila v soutěži na počest listopadových dnů na # místě v našem kraji a
dostala za tento úspěch na krajském aktivu čestné uznání. Rybáři dali do provozu
rybník v Křižánkovech, odpracovali # hodin, na rybářské práce # hodin, získali
krmení, splnili plán náboru, odevzdali # * papíru, # * železa a # * textilu,
včas zaplatili příspěvky. Letos jednají o získání dvou rybníků do vlastnictví a
chtějí založit nový rybník u Plánice. A počítají s # hodinami. Dnem # března #
bude zrušena platnost propustek do hraničního pásma na tiskopisech vzor # s
růžovým vodorovným pruhem, bez ohledu na * platnosti na nich uvedenou, a
povolení ke vstupu do hraničního pásma zaznamenaných do občanských průkazů. V
platnosti zůstávají jen povolení k pobytu v hraničním pásmu vyznačené v
občanských průkazech. Od # ledna # nabývají platnosti propustky do hraničního
pásma vydané na tiskopisech vzor # s červeným * z levého horního do pravého
dolního rohu. V souvislosti s tím je třeba, aby občané, kteří při výkonu svého
povolání, při návštěvě příbuzných či z jiného důvodu potřebují vstupovat do
hraničního pásma, i držitelé starých propustek nebo oprávnění ke vstupu do
hraničního pásma včas požádali u okresního oddělení Veřejné * podle místa pobytu
nebo pracoviště o vydání nové propustky do hraničního pásma. V boji proti
kriminalitě musí svést nejvíce práce komise veřejného pořádku u národních
výborů. Někde tomu tak není. Kriminalitou se zaměstnávalo zasedání ONV v
Klatovech a byly vydány směrnice k nástupu pro snížení a odstranění kriminality
hlavně u mládeže, ONV v Klatovech rozhodla, že bude pravidelně sledovat práci
komisí veřejného pořádku. Je to nutné. Zemědělské odborné učiliště v
Horažďovicích má letos # učňů. Téměř všichni jsou ubytováni v internátě, kde je
o ně všestranně postaráno. Učiliště je dokonale vybaveno. Učňové mají k
dispozici # traktorů, nákladní automobil i autobus a vlastní dobře vybavené
dílny. Je zvláště potěšitelné, že letos do # ročníku bylo místo # učňů přijato #
přímo ze ZDŠ. Rada ONV v Klatovech projednávala zprávu o stavu výchovy učňů.
Zjistila, že i na Klatovsku jsou nedostatky, které zjistil průzkum a jednání
ZKNV v Plzni. Je podceňována výchova a příprava budoucích kvalifikovaných
dělníků, která je jedním ze základů kádrové práce na podnicích. Je nedostačující
systém výchovy, řízení a kontroly výchovy učňů. Za to jsou zodpovědni v prvé
řadě ředitelé podniků. Mnoho nedostatků je i v práci NV. Ředitelé a další
zaměstnanci podniků jsou zainteresováni pouze na plnění výrobních a provozních
úkolů a zapomínají na hlavní úkol, výchovu budoucích pracovníků. Nedodržuje se
řádný průběh vyučovacího procesu i výchovného procesu. V pracovištích jsou stále
velké rozdíly co do vybavenosti, materiálu, kádrového obsazení. Rada ONV bude
věnovat učňovské otázce zvýšenou pozornost. Povede všechna zodpovědná místa k
tomu, aby plnila úkoly, které jim náleží a * musí bezpodmínečně plnit. Abychom
měli pro budoucnost připraveny vysoce kvalifikované dělníky jak po stránce
odborné, tak i politické. Pro přečin krádeže bude stíhán dělník LZ ze Železné
Rudy, který na ubytovně LZ odcizil spoludělníkovi z kapsy kalhot částku # * .
Peníze byly u něho zajištěny a vráceny poškozenému. Z trestného činu hanobení
národa, rasy a přesvědčení se bude před soudem zodpovídat dělník družstevní
drůbežárny v Lubech. V hostinci v Týnci před více lidmi hrubě urážel členy KSČ.
Podvodným jednáním poškodil občany v Klatovech o částku nejméně # * mladý občan
z Klatov, který je od # června bez řádného pracovního poměru. Jak je vidět,
dobří lidé ještě nevymřeli. Zálohu dalo vedení ZAD v Klatovech jejich bývalé
svačinářce na nákup svačin. Tato však od nich ze zaměstnání odešla a zálohu sama
pro sebe utratila. Bude stíhána pro přečin. V měsíci prosinci byly u Zadních
Chalup odcizeny ke škodě # * betonové desky. Jako pachatel byl nyní zjištěn
řidič LZ Nýrsko, který si desky dovezl do svého bydliště ve Skelné Huti k
vydláždění dvora. Bude se zodpovídat z přečinu. Převedení projekčního střediska
ČSSS Dešenice do Zemědělského stavebního podniku v Klatovech vzhledem k
účelnosti odsouhlasila rada ONV v Klatovech. Pro bramborové brigádníky bude již
nyní projednáno rozšíření ubytovacích a stravovacích kapacit u zemědělských
závodů, kde je koncentrována výroba brambor v rámci kooperačních celků. Pro
příští rok musí být zajištěno i širší ničení plevelů u bramborových porostů.
Budova ONV v Klatovech na náměstí se volá telefonicky na čísla # a # . Přímé
telefony má místopředsedkyně ONV * Jonášová, vedoucí odboru * Topinka, vedoucí
odboru * Šatra, * odboru pracovních sil * Toman a vedoucí odboru sociálního
zabezpečení * Janoušek. Na šedesát rodin našlo nové byty v sídlišti V Podhůrčí
ve # etapě * . Ve výstavbě dalších bytů se pokračuje a Klatované věnují výstavbě
pozornost na svých procházkách. Sídliště se jim líbí. Nalžovské Hory měly dosud
předsedu MNV ve funkci bez uvolnění. Práce ukázala, že bude správné, aby byl
předseda uvolněn jen pro funkci, a toto nyní rada ONV schválila. Výroční
členskou schůzi uskutečnila ZO SSM při SRPŠ v Klatovech. Zhodnotili svou činnost
za uplynulý rok, zvolili nový výbor a schválili plán práce na příští období.
Chtějí dále rozšiřovat činnost v zájmových kroužcích a plně se zapojit v
oslavách výročí Vítězného února. Černou tabuli mají v časopise * v Sušici. Na ní
jsou jména prodejen a provozoven, kde byla zjištěna manka. Je to zcela správné,
že jsou zveřejňována místa, kde došlo ke špatnému hospodaření. V posledním čísle
je takových nepořádných prodejen a provozoven # a u všech jsou uvedena plná
jména vedoucích. O kvalitě pekařských výrobků se budou přesvědčovat podle
rozhodnutí rady ONV v Klatovech * rady, * to v jejich plánu práce pro rok # .
Spotřebitelské rady přitom neopomenou sledovat kvalitu dalších výrobků, poněvadž
spotřebitel má nárok dostat za své peníze jen kvalitní výrobky. Důvěrníci domů
domovní správy v Klatovech získali v řadě domů občany ke svépomocným akcím. Na
nátěrech zábradlí, radiátorů, oken, dveří bylo odpracováno v této akci # hodin.
Zlomky středověké keramiky z období kolem * # a po roce # byly nalezeny v
minulém roce na dvou místech v Kašperských Horách. Nálezy byly odborně posouzeny
a pak předány Muzeu Šumavy v Kašperských Horách. Zaměstnanci železniční stanice
Sušice splnili svůj závazek na počest # výročí založení SSSR. Vlastní plán
splnili již # listopadu a jako závazek si dali do konce roku ještě # vozových
jednotek navíc. I ten však splnili již # prosince a do konce roku naložili ještě
# vozových jednotek. Všichni zaměstnanci zapojení do kolektivu BSP pracovali po
celý rok bez jakékoliv nehody, závady, zmetku či pracovního úrazu. Před nedávnem
byl otevřen nový autoservis v Klatovech, o kterém jsme čtenáře informovali. O
tom, jak slouží zákazníkům, jsme dostali děkovný dopis, z něhož uvádíme. Měla
jsem malou dopravní nehodu se svým vozidlem a jistě pochopíte, že jsem neměla
moc odvahy přijet domů s rozbitým autem. Proto jsem se svým malým neštěstím
dojela do nového autoservisu Škoda v Klatovech. Nu a tady mě čekalo milé a
hlavně neobvyklé překvapení. Šla jsem za vedoucím, soudruhem Černým, který se mě
nesnažil uklidnit zbytečným povídáním a vysvětlováním, ale vzal mě s autem do
dílny, kde si zavolal mechanika. Tomu stručně, ale výstižně vysvětlil, co s tím
a jak na to. Když jsem se snažila jej umluvit na co možná nejkratší časový
termín opravy, zdůraznil Černý hlavně kvalitu práce. Pak mě zavedl do čekárny,
kde je zároveň bufet. Dvě hodiny jsem měla možnost v pěkném a čistém prostředí
sledovat provoz v tomto novém podniku. Bylo viditelné, jak všude vládne pracovní
elán, přesnost a pořádek. Bylo obdivuhodné sledovat činnost * Černého. Byl všude
a při všem. Každému zákazníkovi poradil nebo pomohl, přitom sám vyřizoval
spoustu telefonních hovorů. Proto bych chtěla tímto dopisem ještě jednou
poděkovat a popřát do roku # všem zaměstnancům tohoto nového podniku mnoho
pracovních úspěchů, spokojených zákazníků a aby jim ten pracovní elán ještě
dlouho vydržel. S pozdravem končí Alena Korcová, Janovice. Dopis otiskujeme
proto, že se jedná o nový závod služeb. A my bychom si přáli, aby i ostatní
služby pracovaly jako tato. Po dobrých zkušenostech z minulého roku probíhá i v
tomto školním roce soutěž dorostových skupin ČČK na našem okrese. Přihlásilo se
do ní # skupin dorostu ze ZDŠ v městech i na venkově. Soutěž spočívá v tom, že
od listopadu do dubna včetně dostane každá dorostová skupina na každý měsíc
čtyři úkoly, jež musí splnit a ještě v témže měsíci oznámit okresnímu výboru k
ohodnocení. Úkoly jsou stanoveny podle hlavních oblastí činnosti dorostu ČČK,
výchova a činnost zdravotnická, zdravotně branná a zdravotně sociální, výchova
etická a k sociálnímu cítění, výchova a činnost internacionální včetně úsilí o
mír, výchova k socialistickému vlastenectví a k práci pro socialistickou
společnost. Úkoly na měsíc leden například zní. Vypište činnost třídní
zdravotnické hlídky. Vyhledejte osamělou osobu v obci a proveďte jí úklid
chodníku, dvorku. Je- li ve obci památník na pomoc cizích státních příslušníků v
boji o naše osvobození, upravte jeho okolí, hroby, pomníčky. Zjistěte, zda se
používá ve vaší obci ještě studna jako zdroj pitné vody, a v kladném případě
oznamte hygienické závady obvodnímu lékaři nebo učiteli- zdravotníku. A jako
dlouhodobý úkol. Vytvořte předpoklady, aby všichni členové dorostové skupiny
měli u vás zdravotnické školení BPO. Pomocníky dorostových skupin jsou obětaví
učitelé- zdravotníci, kteří vždy zajistí, aby úkoly byly vypracovány buď
jednotlivcem, nebo při * celou skupinou a nejlepší práce pak poslána k hodnocení
na okresní výbor ČČK do Klatov. Filmové studio Barrandov v koprodukci s
filmovými ateliéry Defa natáčí v režii Václava Vorlíčka nový celovečerní film
Tři oříšky pro Popelku. Část exteriérových scén tohoto filmu bude natáčena v
době od # února do # března, # natáčecích dnů, na hradě Švihov. Výrobní štáb
filmu hledá pro některé scény # zájemců z řad mládeže i dospělých. Přihlášky lze
podat u stálé divadelní scény v Klatovech, kde budou zájemcům sděleny bližší
informace včetně honorářových podmínek. Koncem měsíce ledna provede v
místnostech klubu SDS režisér Jaroslav Pour s přihlášenými informační schůzku. V
loňském čísle ze dne # května uvedli jsme článek Experiment anebo Jsou také
naše. Jednalo se o děti z dětského domova v Kašperských * . Zároveň jsme pak
našim čtenářům slíbili, že jim sdělíme výsledky této nové výchovné metody. Dnes
tedy předkládáme některé konkrétní výsledky této záslužné a důležité činnosti.
Deset děvčat z dětského domova ve věku od # do # let se přestěhovalo dne #
března minulého roku do expoziturní bytové jednotky v Domě závodní péče Solo v
Sušici. Žijí zde pod vedením dvou vychovatelek jako homogenní výchovná skupina a
* v sirkárně na různých pracovištích podle potřeby závodu. Přechod do nového,
byť úředně přechodného bydliště nebyl ze strany našich děvčat jednoduchou
záležitostí. Musíme vzít v úvahu, že jejich faktickým domovem byl dětský domov v
Kašperských Horách, kde žijí také ještě jejich mladší sourozenci. Za dobu svého
pobytu si vytvořila určitou sociální pozici jak v dětském domově, tak v samotném
městečku. Některá děvčata navázala své první známosti a nyní přišla do nového
prostředí s poněkud odlišným stylem života i denním režimem. V jejich očích bylo
mnoho otazníků, byly i námitky proti, provázené velmi často neodůvodněnými
obavami. Deset měsíců našich děvčat v novém prostředí není sice příliš dlouhá
doba, abychom mohli podat s úplnou jistotou ucelený obrázek o životě této
výchovné skupiny našeho domova. Je však dost dlouhá pro objektivní zhodnocení
dosažených dílčích výsledků, úspěchů, obtíží i problémů. Děvčata velmi brzy
kladně zhodnotila situaci v tom smyslu, že jim odpadlo každodenní dojíždění do
zaměstnání z Kašperských Hor do Sušice. Nyní přejdou ulici a jsou doma. Čeká je
jejich teta, která se nezapomene zeptat, jak se dařilo v práci, trpělivě je
vyslechne, jak bolí ruce, nohy, pomůže připravit malou svačinu. Vypracuje seznam
hospodyňkám, co je nutno ve městě nakoupit, zařídit, objednat pro společnou
kuchyňku. Teta však dovede vytknout i případné nedostatky v úklidu i pořádku
osobních věcí děvčat. Umí usměrnit vzájemnou ostřejší výměnu názorů mezi
děvčaty, dovede poradit při nákupu ošacení, při pletení, šití, vaření ve funkci
matky pečující o deset dospívajících dcer. Funkce náročná, zodpovědná,
nezáviděníhodná. A děvčata. Jednání i chování každé z nich je jiné,
individuální. Odpovídá intelektové i mentální úrovni, povahovým vlastnostem,
zálibám i sklonům. Kolik lidí, tolik různých povah, různý přístup k povinnostem,
socialistickému vlastnictví. Různé vzájemné vztahy jak na pracovišti, tak mezi
sebou, v rodinné buňce, různý vliv špatného či dobrého příkladu dospělých.
Pracovní morálka, podle hodnocení vedoucího sirkárny * Veselého, je vcelku dobrá
ve srovnání s jinými. U našich děvčat neexistují absence a neomluvené směny.
Nemocnost je minimální a mistři i vedoucí sirkárny vždycky najdou u našich
děvčat pochopení. Zejména tehdy, potřebují- li vypomoci na některém pracovišti v
závodě, a také dovedou odpovídajícím způsobem tuto snahu a ochotu ohodnotit z
prostředků fondu mistra a vedoucího. Toto je jeden z nejzávažnějších faktorů pro
vytváření skutečně socialistických vztahů mladých lidí k svému závodu a i k
chápání jeho potřeb. Upevňuje to sociální pozice a vědomí jistoty, které může
mladému člověku poskytnout jedině socialistické zřízení tím, že každého odmění
podle jeho zásluhy. Dokladem pro pracovní morálku jsou výplatní pásky našich
děvčat, jejich mzda se pohybuje v rozmezí # až # * měsíčně. To je odměna děvčat
z dětského domova, která pracují v továrně jeden a půl roku. Odbíjená v Sušici
měla vždy dobrou úroveň. Po několika letech stagnace opět sušická odbíjená
nabývá lesku. Čtyřletá poctivá a mravenčí práce oddílu přináší své výsledky.
Muži Sušice se probojovali do # třídy krajské soutěže a v uplynulém roce si
vedli velmi dobře. Skončili na čtvrtém místě. V řadě utkání zvítězili a jen
několik bodů je dělí od prvního místa. Podařilo se jim utvořit družstvo
dorostenců a dorostenek, kteří pravidelně trénují. Dorostenci již v uplynulém
roce zasáhli s úspěchem do soutěží. Pro letošní rok mají funkcionáři oddílu
připraven pěkný plán práce. Všechna tři družstva budou opět startovat v
okresních či krajských soutěžích. Svépomocí obnoví odbíjenkářské dvorce na
stadiónu, které v době výstavby nových šaten byly použity jako skladiště
materiálu. Pravidelnými zimními tréninky v tělocvičně udržují svou kondici, a
tak se máme na co těšit. Jen poněkud větší zájem veřejnosti o jejich činnost by
bylo třeba. Zatím svá pěkná utkání na dvorci sokolovny hráli téměř před prázdným
hledištěm. Po velmi dobré pravidelné podzimní přípravě všech závodníků
uskutečnilo se týdenní soustředění. Tento náročný týdenní trénink s několika
kontrolními závody prověřil všechny závodníky. Celkové hodnocení trénovanosti a
zdatnosti je velmi kladné. Výroční schůze sušických lyžařů byla nejen dobře
připravena, ale i účast na ní byla velmi dobrá. 

Když si položíme otázku, co uplynulý týden přinesl, můžeme na ni jednoznačně
odpovědět, že byl úspěšný, a především dal všem pokrokovým a mírumilovným silám
na celém světě obrovskou naději, že vleklá a na krutosti nevybíravá válka vedená
americkými imperialisty proti vietnamskému lidu spěje k závěrečné fázi. Zpráva o
parafování dohod mezi zástupci Vietnamské demokratické republiky a USA, která
přišla ve středu z Paříže, vyvolala velký ohlas také mezi pracujícími našeho
kraje. Do redakce denně docházejí zprávy i dopisy čtenářů a spolupracovníků o
rychle se rozvíjející akci na pomoc vietnamskému lidu. Děje se tak
prostřednictvím Fondu solidarity, jímž chtějí naši lidé účinně přispět k rychlé
obnově válkou zničeného hospodářství ve Vietnamské demokratické republice. Jak
jinak nazvat toto úsilí než tím, že je to překrásný výraz lidské solidarity,
která se dotýká každého z nás. Zvlášť je třeba ocenit zejména přístup naší mladé
generace, členů SSM, kteří dávají aktivní podněty k odpracování mimořádných
směn, jejichž výtěžek má přispět k rychlé obnově všech průmyslových objektů,
škol, nemocnic a celých vesnic ve VDR a umožnit přechod vietnamského národního
hospodářství na mírovou výrobu. Jsme sice teprve na začátku rozvíjející se a
denně sílící akce, ale již nyní lze s určitostí předpokládat, že její konečný
výsledek bude velmi úspěšný, že svým dílem přispěje k dalšímu prohloubení
vzájemného přátelství a spolupráce s lidem Vietnamské demokratické republiky.
Skutečné postoje lidí se vždycky projevují v jejich konkrétních činech. A
dodejme ještě, že rovněž v uplynulém týdnu jsme přinesli řadu příkladů
obětavosti našich pracujících, kteří se snaží co nejlépe zabezpečit náročné
úkoly letošního národohospodářského plánu. Je to zejména široký proud
závazkového hnutí, které se rozvíjí na počest # výročí Vítězného února, v němž
vystupuje silně do popředí snaha řešit palčivé problémy, které ještě v národním
hospodářství máme. Uveďme jen několik příkladů, které tuto snahu potvrzují.
Havíři z Hnědouhelných dolů a briketáren v Sokolově rozvíjejí hnutí Každý #
hodin republice, jehož pomocí chtějí přispět ke zlepšení životního a pracovního
prostředí na tomto silně průmyslovém okrese. Soustředili již závazky, které
obsahují # tisíc brigádnických hodin, kterými napomohou při plnění náročných
volebních programů. Také další závazky z průmyslových i zemědělských závodů jsou
zaměřeny na využívání všech dostupných rezerv. Například pracující Kovohutí
Gustava Klimenta v Rokycanech ve svém závazku slíbili, že uspoří na provozních
nákladech téměř půl miliónu korun, sníží spotřebu grafitových kokil, které
dovážíme, a tak ušetří osm tisíc devizových korun. Z pestré mozaiky závazkového
hnutí lze vyvodit závěr, že iniciativa lidí je směrována skutečně na
nejpotřebnější úkoly a že jejich splnění může přinést mnohá aktiva do
celospolečenské pokladny. Koneckonců zpráva Federálního statistického úřadu o
vývoji národního hospodářství ČSSR za uplynulý rok, jejíž hlavní údaje jsme
rovněž v uplynulém týdnu zveřejnili, nás mobilizuje na odhalování stálých
rezerv, které existují v oblasti využívání základních prostředků, surovin a
energie. Lze si jen přát, aby celý ten proud iniciativy lidí, kterého jsme v
úvodu letošního jubilejního roku # svědky, byl dobře využíván. Zima pro lidi ze
začouzených měst přináší nejedno překvapení. Letos je to nepříliš vítaná
chřipka, prý vyvezená až z královských Britských ostrovů. V rozhovorech na
nárožích či v kavárnách západočeské metropole dokonce někdy zabírá víc místa,
než jaké je vymezeno horlivým diskusím o postavení plzeňských hokejistů v ligové
tabulce či věčným polemikám nad přestavbou místních dopravních tepen. Nejčastěji
se v takovém rozhovoru dojde k otázce. A platí vůbec něco na tento nejnovější
pozdrav ostrovní země. Pamětníci se rozpomínají na doby svého mládí, kdy prý
vlastně ani pořádně nevěděli, že jsou právě nemocní, a ani nepotřebovali
vyhledat lékaře. A tak ke stále se vracejícím vzpomínkám o prvých bohatýrech
rodícího se plzeňského sportu přibývají i nadnesené bohatýrské historky o tom,
jak až mistr teprve objevil, že učedník přišel do práce se čtyřicetistupňovou
horečkou. Ti později narození ovšem mají sledování pohybu stupnice na lékařském
teploměru za jednu z momentálních největších zálib. Co kdyby přece jenom horečka
naskočila, zítra máme psát ve škole obávanou kontrolku z matematiky. Dokonce už
i populární herci a zpěváci se zapojili do celonárodního boje proti horečce i
chřipkám. Milan Drobný stále častěji po rozhlasových linkách prozpěvuje své
vyzývavé Buď fit a Jaroslav Štercl se i přes ukončený vyčerpávající souboj s
pamětí odhodlal k některým pořádně zapeklitým cvikům před televizní kamerou. Ne
sníh, ale chřipka poznamenává letošní zimu. A nezastaví se před žádným prahem.
Do postele povinně uléhají špičkoví hokejisté, s rýmou a kašlem se potýkají
dělníci, úředníci, učňové i družstevníci, školáci i ti nejmenší z jeslí. A
samozřejmě bez rizika nejsou ani lidé od pera. Ale co, zatím jsem fejeton ještě
stačil díky psacímu stroji napsat. Jeden za druhým podstupuje malou oživovací
kůru. Citlivé prsty maséra hokejového týmu Škody Plzeň si chvilku neodpočinou.
Svaly hráče musí být dobře prokrveny, vláčné. Za půldruhé hodiny začne zápas.
Masáž má pro sportovce velký význam, říká masér Vojtěch Čechura a pot se z něho
jen řine. Zlepšení prokrvení svalu připravuje hráče na velkou zátěž při hře.
Prokrvený a prohřátý sval pracuje mnohem snáze a vydatněji než nepřipravený.
Urychlené prokrvení pomáhá rychleji odstranit únavu, urychlí hojení zhmožděnin a
celkově zlepšuje pohodu, jak si každý již pravděpodobně okusil. Je třeba ke
každému hráči přistupovat jinak. Jaké techniky vlastně používáte. Z toho, co
jsem řekl, je jasné, že přístup je individuální vzhledem k poranění z tréninku a
předchozích zápasů, dále některé druhy masáže mají vliv i na uklidnění nebo
naopak zvýšení reaktivity hráče. Voní to tady jako v ordinaci. Nejcennější v
této místnosti jsou ruce maséra, jejich citlivost a vytrvalost. Mýdlo, voňavé
roztoky jenom pomáhají a spoluvytvářejí tuto typickou atmosféru. Masér
škodováckých hokejistů je u svého týmu s malou přestávkou už deset let. Deset
let dřiny v hokejovém kumbálu ligového zákulisí. Deset let ve světě sportu
obzvlášť atraktivního. Sám kdysi aktivně sportoval, hrál kopanou za venkovské
kluby Trnovou a Horní Břízu a ještě ve svých # létech kopal za špitální
jedenáctku, kterou též koučoval. Je totiž zaměstnán jako vedoucí rehabilitační
pracovník Fakultní nemocnice v Plzni. Je možno říci, že se některému chlapci
masáž nelíbí. Nikdo ze zkušených hráčů se nevystaví handicapu ošizené přípravy
jak v tréninku, tak v bezprostřední přípravě, tedy masáže, nehledě k tomu, že
toto poplácání, hlazení a hnětení je příjemné. Račte si prosím odložit. Dva, tři
útoky v plném nasazení. Střídat. Jako supějící lokomotivy padají hokejisté na
střídačku. A znovu na led. Šedesát minut, jen útržkovitě přerývaných, velkého
nasazení fyzických a psychických sil. V sezóně skoro každé úterý a pátek. I
jindy. A každý den neméně namáhavý trénink. Rezervoár sil hokejisty je jako
akumulátor v automobilu. Potřebuje ošetřovat, dobíjet. Když si masér hráče dobře
připraví už od letního přípravného období, říká Vojtěch Čechura, tak během
ligových zápasů má mnohem méně dřiny. Včera večer kolem půl deváté jsme se
dozvěděli čtyři výsledky # kola letošní hokejové ligy. Pátý, poslední, bude
vyřčen dnes. Postarají se o to dva týmy, které letos nekompromisně čeří
prvoligovou tabulku, k nemalé potěše svých příznivců, pardubická Tesla a
plzeňská Škodovka. Utkají se spolu na ledě v Pardubicích a na zápas se může
koukat celá republika v televizi. Plzeňané si naposled doma zatrénovali včera
dopoledne. Stále se nedá říci, že by marodka v týmu odezněla. Brankář Josef
Hovora chodí na injekce, pokouší se o něho chřipka, trénovat už zkoušel Huml,
trápí ho ale koňar. Ve své kůži se pořád necítí Ebermann. Ostatní hráči jsou až
na četné menší bolístky v pořádku a na utkání v Pardubicích se těší. Plzeňská
výprava odcestovala do místa děje autokarem včera odpoledne ve # hodin, přespala
v hotelu, dnes dopoledne mají hráči na programu jen lehčí rozbruslení. Zápas
Tesla Pardubice- Škoda Plzeň začíná v # hodin, televize zahajuje přenos o pět
minut dříve. V prvním zápase zvítězily Pardubice, ve druhém Plzeň. Včera večer
byla sehrána další čtyři utkání nejvyšší hokejové ligy. K překvapení došlo v
Litvínově, kde domácí podlehli VSŽ Košice, které měly v poli jen deset hráčů.
Pěkný hokej viděli diváci na Horáckém stadiónu a na Kladně. V obou těchto
střetnutích byli úspěšní domácí. Po sérii neúspěchů se z vítězství radovali
českobudějovičtí hokejisté, kteří po velmi dobrém výkonu porazili pražskou
Spartu. Dnes se hraje televizní utkání Tesla Pardubice- Škoda Plzeň a v úterý se
hokejisté zakousnou do poslední čtvrtiny ligového koláče. Mluvíme často o
socialistické kulturní revoluci. Názory se někdy různí. Ten myslí, že by to měl
být rychle uskutečněný převrat, a zdá se mu, že se stále nic převratného neděje.
Jiný se domnívá, že tato zásadní změna už se odehrála, vždyť přece naše kultura
je socialistická. Pravda bude někde mezi oběma krajnostmi. Socialistická
kulturní revoluce předpokládá, že, a to je rozhodující, výsledky poznání se
rozšíří na co největší okruh příslušníků společnosti, na rozdíl od společnosti
kapitalistické, kde přístup ke kultuře byl pro široké vrstvy lidí uzavřený.
Předpokládá nový vztah této široké vrstvy k umění, změny v životním stylu a
morálce lidí, změny v myšlení, ve vzájemných lidských vztazích. Takový obrovský
přerod se ovšem neobejde bez rozsáhlé činnosti výchovné. Právě z toho pramení
ona časová náročnost, pro kterou tento úkol nemůže zvládnout sama jedna
generace. Byl to právě Lenin, který stál v čele první socialistické revoluce a
který rozpracoval i teorii kulturní revoluce jako její součást. Byl to právě
ruský lid, který za # let existence prvního dělnického státu tuto kulturní
revoluci dovršil. Bez jakékoliv bombastiky, zcela věcně a přitom právem hrdě,
zazněla v této souvislosti na sklonku loňského roku slova * Brežněva. Dnes už
můžeme plným právem říci, že naše kultura je socialistická svým obsahem, hlavním
zaměřením svého rozvoje, mnohotvárná svými národními formami a
internacionalistická svým duchem a charakterem. Tenkrát v sedmnáctém roce, když
dělníci a rolníci dobyli Zimní palác, tenkrát, když hladoví a otrhaní první léta
těžce hájili svůj stát proti přesile nenávistné světové buržoazie, vypadala
teorie o socialistické kulturní revoluci možná pro mnohé jako krásný sen. Tehdy
se jí na Západě smáli. Viděli současnost, negramotné dělníky a mužíky,
nepředstavitelně zaostalé hospodářství, kochali se chaosem revoluce. Nedovedli
se podívat kupředu. Ten zubožený dělník v zemi ze tří čtvrtin negramotné má být
vedoucí silou kulturní revoluce. To všechno se stalo. Již v roce # byly položeny
základy pro úspěšné dovršení socialistické kulturní revoluce. Nic nezastavilo
další vývoj. Ani válka, třebaže ho značně ztížila a zdržela. Dnes už západní
buržoazní ideologové těžko dokáží popsat obrovské změny nejen v ekonomice, ale i
v kulturní úrovni sovětského lidu. Šíří a dostupností vzdělání a vztahem ke
skutečné kultuře se jejich vlastní země se sovětskou rovnat nemohou. Sovětský
svaz usiluje o úplné střední vzdělání pro všechnu mládež. Na vysoké školy
přichází ročně půl miliónu mladých lidí. Počet tvůrčích pracovníků vzroste ke
konci tohoto století na # . Vědců bude # . Skutečností se stal Leninem vytyčený
cíl, aby všechny vymoženosti kultury patřily lidu. Od roku # vzrostl náklad
vydávaných knih # * , roční náklad sovětských novin se od roku # zvýšil # * .
Stejně úchvatná jsou čísla vzestupu počtu i činnosti knihoven, kulturních klubů,
kin, divadel, rozšíření rozhlasu a televize. Vysoká kulturní úroveň nejširších
vrstev, touha po dalším vzdělání, návyk navštěvovat společenská kulturní
zařízení, číst, bavit se v klubech, to jsou rysy typické pro dnešního sovětského
člověka. A není podstatného rozdílu v tom, zda žije v Moskvě nebo Vladivostoku.
Jeden návyk je však zvláště sympatický, právě ten nemá obdoby v kapitalistickém
pojetí života. Je to úspěšná snaha čelit ryze konzumentskému postoji lidí ke
kultuře, který je velkým nebezpečím současného moderního životního stylu.
Sovětský člověk se nestal pasívním odběratelem kultury, povzneseným kritikem a
divákem, osamělým čtenářem, ale snaží se přispívat podle svých možností k
rozvoji kultury a umění. Snaží se podílet na tomto gigantickém procesu, který
nemá obdoby ve světě. Jistě, ani Sovětský svaz není v této oblasti bez problémů,
nic na světě se totiž nemění a nevyvíjí idylicky a pohádkově. Ale krok za krokem
své starosti řeší a výsledky jsou nesporné. Značnou měrou se na tom podílí i
sovětští umělci, jejichž účast na výchově socialistického člověka je vysoce
uznávaná. Tvoří většinou v centru života, uprostřed dění, zájmy a problémy lidu
při výstavbě komunismu jsou i jejich zájmy a problémy, stojí pevně na zemi. To
má svůj odraz v umělecké tvorbě. Pracoviště i osobní život sovětského člověka
nepřestaly být sférou, k níž se obrací pozornost umělce. Leninovy zásady
umělecké tvorby, stranickost, lidovost, masovost a pravdivost, jsou naplňovány.
Jistě, mnozí viděli sovětský film podle scénáře * Olšanského Dům, ve kterém
žiji. Prostý je námět, osud obyvatel jednoho domu v rozpětí # let. Výsledek.
Vynikající dílo, které si svého času odneslo z Bruselu cenu za režii a prošlo s
úspěchem mnohými kiny světa. Tajemství účinnosti se skrývá už v samotném
přístupu k této tematice. Tvůrce filmu říká. Cožpak prostá, obyčejná rodina nemá
právo na umělecké zpodobení. Stačí se jen zadívat do toku jejího všedního života
a odhalí se spousta zajímavých věcí, totéž se týká i ostatních oblastí umělecké
tvorby. Umění, které se přidržuje této pravdy, nemůže klouzat po povrchu ani
bloudit mimo nás. A vždy pak bude chápáno lidem, jemuž je přece také určeno.
Překrásně to řekl již před mnoha léty * Fučík. Skutečně velký umělec vyrůstá jen
z lidu své země. Jen lid, jen ti, kteří pracují, tvoří všechny hodnoty a přímo i
nepřímo pomáhají tvořit i díla umělecká. Kdo se lidu odcizí, odcizí se i umění a
nic velkého nedokáže. Není na škodu občas si tyto myšlenky připamatovat. Neříká
vám to nic. Nevadí. Nalistujeme si příslušné heslo v Oblastním turistickém
průvodci Plzeňsko a dočteme se, že Radeč je zalesněný brdský hřeben s vrcholem
Brno, vysokým přes # metrů, a Hradem, vysokým necelých # metrů. Radeč však
poskytuje mnohem více možností, než je možné usoudit z krátkého popisu.
Nevyčteme z něj, že na radečský podlouhlý hřeben se můžeme dostat po červené
značce buď od Zbiroha přes Lhotu pod Radčem a Hrad, nebo z druhé strany od
Holoubkova. Nevyčteme z něj, že zeleně značená cesta vede naopak od Stupna a
žlutá od Radnic, nevyčteme to, že podél hřebenu vedou dobře sjízdné silnice od
Svojkovic přes Volduchy nebo od Lhoty pod Radčem. Ba nedozvíme se ani to, že je
tu hezky po celý rok, od jara do zimy, i v zimě, když je vše pod bělostnou
přikrývkou. Na jižním svahu v údolí potoka je rybník Habr, před dvaceti lety
celkem opuštěné romantické místo, dnes z jedné strany ohraničen pionýrským
táborem Škoda a z druhé strany autokempinkem rokycanského Svazarmu, který
navštěvují nejen naši, ale také zahraniční turisté. Bude to nejen proto, že leží
nedaleko mezinárodního silničního tahu na Prahu, ale také proto, že naši i
zahraniční návštěvníci vystihli malebnost radečské oblasti, její pohodu a
poměrnou nedotčenost. Na západním konci Radečského hřebenu, mezi Rokycany a
Radnicemi, je Březina, v stinném parku zahalený zámek sloužící jako lesnická
učňovská škola. Nedaleko je vyhlídka upravená z nepatrných zřícenin hradu, který
předcházel výstavbě zámku. Ale ještě před postavením hradu tu žili lidé, jak
dosvědčuje nad parkem se zdvihající Hradiště s dvojnásobným valem původního
slovanského sídliště. V parku a na svahu Hradiště je celá řada cizokrajných
stromů a keřů. Některé zplaněly a rozšířily se během posledního staletí po
blízkém, vzdálenějším i velmi vzdáleném okolí, takže dnes ani netušíme, že
leckdy nejde o původní květenu. Nedaleká Sklená Huť na zeleně značené cestě od
Stupna naznačuje, že se tu dotýkáme staleté sklářské tradice, jejímuž vzniku
pomohl zvláště písek z Radečského hřebenu a zřejmě i z Radnické pánve. Těžba a
sklárny přispěly k uvědomělosti a organizovanosti dělnictva, a tak nejsme
překvapeni, když se dočítáme, že již zakládajícího sjezdu Sociálně demokratické
strany Rakouska v Neudorfeldu v roce # , téměř před sto léty, se zúčastnil i
delegát z Břas. Koneckonců o existenčních starostech dělnictva v tomto kraji
ještě před čtyřiceti léty svědčí reportáž Miroslava Pavlíka Za chlebem a
hvězdou. Popisuje svízelnou a při tom neúspěšnou cestu tří dělníků, komunistů z
malé sklářské kolonie Bohemie za Stupnem- Břasy, * chlebem do Sovětského svazu v
roce # . Jsme tedy v kraji, kde chléb měl po dlouhá staletí, a ještě v pamětné
době, příchuť tvrdých mozolů, potu a slzí. Dnes nad tímto krajem na Radečském
hřebenu vévodí retranslační věž. Na tomtéž hřebenu najdeme přes letní údobí
místa, kde při táboráčku zaznívá družný hovor, smích, vyprávění a zpěv, místa,
kde ke spánku postačí hvězdy a koruny šumějících stromů nad hlavou. Jsme však
také na hřebeni, kde se dostaneme v místa zvaná Hrad. Při pozorném pohledu
najdeme pozůstatky skutečného hradu, o jehož historii se nikde mnoho nedočteme.
Přesvědčili jsme se několikráte, že radečské pásmo je nejen dosažitelné
cyklisticky z Plzně, ale také poskytuje podmínky pro lyžařskou i pro pěší zimní
turistiku, pokud jsme na ni obuti a oblečeni. Výhodou je rychlá dostupnost z
krajského města a rychlé dosažení dvojnásobné nadmořské výšky udržující a
zkvalitňující sněhovou pokrývku proti podmínkám v samém okolí Plzně. Není tu
však naprosto žádných stálých lyžařských zařízení. Ba ani se nekonají módní
přehlídky. Stopy si musíme téměř vždy prošlapávat sami. A to je sice namáhavější
než samotné loučkaření, ale také vzrušující a lákající. Tvořit novou, a přitom
dobrou stopu. A docela vůbec nejenom na sněhu. Jistě nebylo dítěte, které by
nedostalo jako vánoční dar knihu, samozřejmě s obrázky. Čtou ji nejen děti, ale
i dospělí. Národní umělec Vladislav Vančura marně nenapsal. Ve všech končinách
literárních setkáváme se s ptáčkem, který se nazývá písmenozob či čtenářík milý.
Je to ptáče miloučké, ale rozmarné a lze je těžko uspokojit. Miluje husté, dobré
zrno, vyhýbá se plevám a mnohdy nad nimi nevolí pípá. Jsou však mezi čtenáříčky
jakési čeledi, které požírají potravu pochybnou. Někteří tak činí beze škody,
jiní berou z té příčiny úhonu a krní. Dětem to nejlepší. Tím více to platí v
knižní produkci. Ale je tu přece háček. Kolik nářků bývalo na Večerníčka v
televizi, že děti byly bezradné, co tím chtěl básník říci. Vývoj myšlení u dětí
podléhá určitým zákonitostem, dětská logika je spjata s takovou pozoruhodnou
logičností, že musí dospělý smeknout před čtyřletou Janičkou, která vytvořila
protějšek slova mrtvola na živola, mrtvola, která ožila. Dětské asociace jsou
takové, že dospělý neodolá, aby se jim nezasmál. Vraťme se však k našemu tématu
o srozumitelnosti výrazů, pojmů. Dětské myšlení se nedovede přenést do pravé
skutečnosti. Nepochopí hned výrazy postavili si chalupu, na stará kolena, vážil
si ho, pletl nohama, vycucal si to z palce, pil s mírou. Teprve později pochopí
význam všech podobných přísloví. Pochopení pojmů jde poměrně daleko do věku
dítěte. Jeden z kandidátů učitelství při praxi ve třetí třídě vyprávěl o
vlaštovce. Všecko probíhalo podle plánu. Děti poznaly vlaštovčin život ze všech
stran. Ale pak jsme zkoumali jejich poznatky. Čím se živí vlaštovka. Všechny
odpověděly. Hmyzem. Co je to hmyz. Teď to přišlo. Žížaly, zazněla spontánní
odpověď. Zřejmá dětská logika, ptáci se živí hmyzem, sbírají také žížaly, a
proto nesprávný závěr, žížala je hmyz. Proto říkáme učitelským adeptům,
přesvědčte se, zda děti pochopily správně každé slovo. Nic nepředpokládejte.
Myšlení dítěte je zcela jiné než u dospělého. Listujeme v knížkách pro děti.
Přišly nám do rukou útlé omalovánky malíře Václava Cinybulky, který nejen
nakreslil, ale i napsal pod obrázky pohádku o Krakonošovi. Předložili jsme dětem
několik slov, rčení, která jsme našli v pohádce. Humna, horský duch, groš, den
jako malovaný, nachomýtl se zpoza stromů, netuší, hromada se pronáší, ulebedil
se, bezstarostně, poskočil jako jankovitý, chalupníkem to mrsklo, dočista
čeládku dře, zálusk, zaplatí ti slušně, chlapák, upaloval domů, honem se dušuje.
Zkouška dopadla, jak ani jinak nemohla. Děti sice opakovaly text, ale ani za mák
mu nerozuměly. Opravdu není lehké psát pro děti, a zejména pro ty nejmenší.
Zkuste si tuto hru. Vyberte takové perličky z knížek, které dostaly děti pod
vánoční stromeček, a přesvědčte se o tom, že blýskavé diamanty jsou někdy jen
pozlátkem. 

V roce osmdesátého výročí narození zažil Smyčcový kvintet Es dur se dvěma
violami Antonína Dvořáka okamžik svého triumfálního znovuuvedení # ledna ve
Dvořákově síni pražského Domu umělců. Objevil se v podobě skutečně slavnostní,
vysoce muzikantsky disponované. Zazněl v podání Smetanova kvarteta a Josefa
Suka. Nikoli však Suka houslisty, ale Suka violisty. Ne, není to mýlka. Vnuk
Sukův a pravnuk Dvořákův zasedl k prvnímu ze dvou violových pultů, aby završil
svou hrou znamenitý projev Smetanovců, připomenul někdejší Dvořákovu hru na
tento nástroj, a tak znovu potvrdil vlastní až podivuhodnou hudebnost. Zasvítila
tu i známá, mnohdy opakovaná pravda, že každý dobrý český houslista může být
přes noc dobrým violistou a že každý z dobrých českých violistů byl vyučen
dobrým houslistou. Josef Suk dokázal tuto pravdu. Na tomto koncertu vzal violu
do rukou na veřejnosti poprvé. I když měl k dispozici pradědečkův nástroj,
použil jiný, zapůjčený od přítele, violisty amatéra. Violu nepříliš velké
menzury, tak, aby se mohl snáze přizpůsobit. Výsledek byl znamenitý, ale jak
tvrdí violoncelista kvarteta Antonín Kohout, nemusel to být ani tak dobrý
nástroj. Sukovi zní v rukou, cokoli do nich vezme. Dvořákův kvintet je hudba
překrásná, ale choulostivá, která najde své uplatnění jen v interpretaci
skutečných muzikantů. Jak jinak mohl potom zaznít, když se ho ujali umělci
nejpřednější. Sami říkali, že si bez velikého študýrování rádi zamuzicírovali s
radostí svých amatérských kolegů, avšak na profesionální úrovni. Co snad bylo
vůbec nejzajímavější, Smetanovci s Josefem Sukem dílo vůbec nezkoušeli. Jen se
několikrát sešli, aby si s chutí zahráli, a před koncertem i na něm se pokochali
krásnou hudbou a spoluprací s umělcem nad jiné vynikajícím. Ten vroucí vstup
Sukovy sólové violy v úvodu Dvořákova Kvintetu Es dur, kde Milan Škampa
propůjčil Josefu Sukovi pro první takty svůj part, nám ještě dlouho bude
připomínat velikou a památnou hudební slavnost. Opera pražského Národního
divadla uvádí poprvé mimo SSSR dílo skladatele Marka Karminského, které čerpá
námět z proslulé reportáže Johna Reeda Deset dnů, které otřásly světem a které
převzalo odtud i název. Podnětem k české premiéře byly oslavy velkých výročí, #
výročí Velké říjnové socialistické revoluce a # let SSSR, a také i živý ohlas,
jehož Karminský svým dílem v Doněcku dosáhl. Jde totiž o zajímavý pokus v
oblasti operní tvorby, o hudební reportáž dramatických událostí z revoluce,
která znamenala převrat v dějinách a vedla ke vzniku prvého socialistického
státu. Libreto uložilo skladateli zhudebnit schůze, vzpoury, politické projevy,
vojenské přehlídky, velkou tryznu za padlé, konečně grandiózní výhled do šťastné
budoucnosti. Proměnlivý děj provázejí a komentují dva prostí lidé, voják a
námořník. Představují třídu, která nový řád vybojuje a ubrání. Jde tedy o výřez
z nedávné minulosti v podobě opery, v níž vystupuje řada historických osobností.
Karminský dostal do rukou rušný námět, v němž jediným lyrickým kontrastem je
velká panychida, a zvládl jej dynamickou a útočnou hudbou. Dovedl si vkusně
poradit se zpěvem, zejména u Lenina, používaje často recitativu. Zabránil tím
možné nevhodnosti obvyklého operního stylu, který by v podobné situaci vadil.
Úspornost prostředků umožnila postavit na scénu tvůrce velké revoluce důstojně,
třeba zbavila autora možnosti hudebně tuto postavu více charakterizovat a
vytvořit v ní kulminační střed díla. Skladatel podal s překvapivou jistotou
živé, komplikované a mluvené výjevy hromadné, kde si lidé skáčí do řeči,
vzrušeně debatují, gestikulují a křičí. Tyto scény vypracoval hostující režisér
* Kušakov z Doněcka brilantně. Přihlížel všude k dobové dokumentaci zachované na
fotografiích, filmech nebo jiných záznamech. Vyvážil ruch jeviště statickým
sborem postaveným v levém rohu scény. V pásu svinutého praporu tento sbor ve
vzpřímeném postoji celý večer sleduje události a zasahuje do nich poznámkami,
radami a výkřiky. Také pomalý pohyb pohřebního výjevu pomohl vyrovnat rytmus
představení. Hostující dirigent * Lacanič dal opeře prudký puls a * Šimáček
dostal pomocí projekcí historickou realitu do výtvarně moderní scény. K
realizaci se spojil orchestr Smetanova divadla s oběma sbory naší první scény a
skoro se všemi sólisty divadla i s mnoha dalšími činiteli. Karminského dílo je
pozoruhodné. Skladatel nečekal na obvyklý časový odstup k historickému námětu a
sáhl po dosud živé, aktuální látce. Tím k sobě připoutal pozornost, a jestliže
přiblížil zvolené téma dnešním divákům umělecky přesvědčivě, lze mluvit o
úspěchu, který ho zavazuje v jeho další činnosti. Na supraphonském kompletu se
diskofilům již dostává k ruce, a jistě i k potěšení, nahrávka opery Gioacchina
Rossiniho Lazebník sevillský. Mluvíme o Rossiniho opeře, ale je ten každému
známý a všemi milovaný Lazebník pravým dílem geniálního italského skladatele,
jehož hudba soutěžila odevždy v oblibě s legendami o jejím tvůrci. Nicméně ty
legendy mají pravdivé jádro, eminentní tvůrčí ingenium se u Rossiniho snoubilo s
neméně výjimečným talentem merkantilním i s vrozeným savoir vivre. Tohoto
praktického ducha osvědčil Rossini již ve svých učednických letech. Na ohlášení
preceptora, že nyní bude potřebí probrat fugu, zeptal se Rossini učitele, zda mu
to bude co platné v opeře. Když pak obdržel odpověď, že asi sotva, zřekl se
Rossini náhledů do učeností kontrapunktu, i když je později ve svém díle
suverénně zvládl. Příslovečnou se stala i lenost Rossiniho, který prý své
partitury psal ponejvíce v posteli. Stejně tak i jeho gourmetství, nebyl * ,
dnes si v dobrém restaurantu můžeme objednat tournedos a la Rossini, to znamená
řez ze svíčkové s husími játry. A praktická vloha Rossiniho se projevila i v
bezpečném odhadu okamžiku, kdy je třeba odejít ze scény. Na vrcholu slávy se
skladatel prozíravě odmlčel, dožívaje poslední léta v odlesku dosažených úspěchů
i z tučných tantiém. Proto nemůžeme brát vážně nevrlou poznámku Beethovenovu,
který o Rossinim, jehož hudba si získala srdce Vídeňáků, prohlásil, je to fušer.
Jistěže se Beethoven cítil právem ukřivděn, když jeho Vídeň dala přednost lehkým
Rossiniho melodiím před nesrovnatelně vyššími hodnotami vlastní Beethovenovy
hudby, ale fušerem Rossini rozhodně nebyl ani v kompozici, ani, a to především,
v životě. Mluvíme o legendách, jež Rossiniho osobnost opřádají, ale legendou je
vlastně víceméně i skladatelův chef d'oeuvre, jeho Lazebník sevillský. Dirigent
Erich Leinsdorf vzpomíná, že Arturo Toscanini, jehož jistě nikdo nebude
podezírat z předpojatosti vůči italské opeře, z důvodu tradice nikdy nedirigoval
Lazebníka sevillského. Toscanini byl toho názoru, že přikrašlování, vylepšování,
přehazování a efekty, které se po celá desetiletí ze všech stran do díla
vnášely, aby se představení udělala zábavnější pro galérii, že nespočet těchto
tradic změnilo původní partituru tak, že její uvedení do původního stavu, kdyby
se o to někdo pokusil, by se minulo účinkem. Nechal tradici tradicí, a aby se
nemusil sklonit před těmi všemi nesmyslně zpozdilými interpolacemi, doplňky a
změnami v Lazebníku, rozhodl se, že do tohoto případu se nebude pouštět. Ale
nyní již tedy k samotné supraphonské nahrávce, kterou si jistě s chutí
poslechneme i s vědomím problematiky, kterou jsem se pokusil nastínit. Je to
nahrávka vzniklá ze spolupráce českých uměleckých sil ( Pražský komorní orchestr
a Pražský filharmonický sbor) s kádrem * Stabile del viotti, scény italského
města * . Nahrávka je v italštině, což by již mělo být samozřejmé v době, kdy
prominentní operní scény uvádějí hudebně dramatická díla zásadně v originálním
jazyce, u poznání skutečnosti, že sebevýstižnější překlad znamená vždy
dalekosáhlé zkreslení také hudebního textu. Mezi sólisty jsou zvučná jména, tak
především Giuseppe Valdengo, jehož Bartolo je po všech stránkách dokonalá
kreace, kterou na desce plně vychutnáme. Úspěšně s ním může soupeřit Silvano
Pagliuca výrazným uchopením role Basilia. Piero Capuccilli vytváří svého Figara
s neobyčejnou bravurou, kde však je to zapotřebí, dovede se i decentně stáhnout
do pozadí. K nim se ještě druží Antonio Cucuccio, představitel hraběte Almavivy.
Je to dosti útlý tenor, který musí příležitostně až příliš forsírovat, aby se
plně prosadil. Další dvě jména, další dva výkony však připraví posluchači
nezkalené potěšení. Margheritta Gugliemi je ideální představitelkou Rosiny, má
pro tuto roli čistý, přitom objemný hlas, dává své postavě buffózní hravost, ale
především intenzívní prožitek. V podání této vynikající pěvkyně vzpomínáme v
duchu na hraběnku z Mozartovy Figarovy svatby, je to jistě anachronismus, který
se však dnešnímu posluchači přímo nabízí a s nímž se inteligentní zpěvačka musí
utkat a vyrovnat. Gugliemi myslí při své Rosině na Mozarta a je to tak dobře. A
nakonec jsem si nechal drobnou úlohu služky v podání Gabrielly Schubertové.
Takový alt člověk dnes málokdy slyší, tady opravdu litujeme, že ji Rossini
obdařil jen jedinou árií. Pražský komorní orchestr hraje zpravidla bez
dirigenta, pod taktovkou Giacoma Zaniho dosáhl nejlepší úrovně již v
temperamentně zahrané ouvertuře, ale i v doprovodných úkolech. Avšak mladý
dirigent drží otěže pevně v celé své koncepci a nahrávka je mu dobrou vizitkou.
Na vrcholu umělecké činnosti vychází zasloužilému umělci Ivo Žídkovi nová
gramofonová deska Operní recitál. Jeden z jeho mnohých tvůrčích výsledků, jimiž
od léta naplňuje své sólistické poslání. Tehdy jej totiž angažoval národní
umělec Otakar Jeremiáš do sólistického souboru Národního divadla. Od té doby
zůstalo jeho jméno nerozlučně spjato se životem naší první operní scény,
nechybělo při žádné významné události, stalo se pojmem i symbolem celé etapy
českého pěveckého interpretačního umění. Bylo to období jistě mnohem složitější,
než jak známe z literatury, doba Kovařovicova či Ostrčilova. I představitele
hudebního umění stavělo před složité problémy společenské a tvůrčí, které
najednou žádaly víc, než jen znát dokonale předmět svého povolání. Žídkova
situace byla o to odpovědnější, že byl od samého začátku působení v Národním
divadle středem zájmu našeho operního světa. Téměř tři generace se spojily v
řadách jeho obdivovatelů, přijali ho příznivci Žídkových uměleckých předchůdců,
jejichž hvězda dosud zářila nezkaleným jasem, štíhlému a pohlednému tenoristovi
fandily patnáctileté ctitelky a věkoví vrstevníci v něm nalézali mluvčího
vlastní generace. Paleta Žídkových posluchačů a diváků byla vždycky široká.
Nezapomínal na to, věděl, že uměleckou osobnost nedělá jen dobrý zpěv, a proto
se dnes může se ctí i slávou ohlédnout zpět. Ivo Žídek se zařadil mezi mimořádné
zjevy našeho operního umění velmi rychle. Nehledejme však v jeho začátcích jenom
štěstí a nahraďme si toto slovo jinými. Říká se jim talent, vytrvalost a
inteligence. Všechna tři charakterizují jeho práci podnes. První jej
kvalifikovalo pro umělecké povolání, druhé mu umožnilo, aby se umělcem opravdu
stal, a třetí jej učinilo tím, čím je, operním pěvcem své doby bez zbytků
anachronismu, s tváří, cítěním i myšlením člověka našich dnů. Pokud štěstí přece
jen sehrálo svou úlohu, tedy především v setkáních s těmi, kteří mu dali pevnou
výzbroj do samostatného uměleckého života. Ostravský pedagog Rudolf Vašek byl
jediným Žídkovým učitelem a rádcem, národní umělec Zdeněk Chalabala prvním
uměleckým spolupracovníkem u dirigentského pultu a nad klavírním výtahem. Po
krátké době ostravského působení k nim ovšem přibyli další, vnesli do Žídkova
vývoje něco svého a ovlivnili jej v tom nejpříznivějším světle. V Praze to byl
národní umělec Jaroslav Krombholc, ve Vídni dirigent Dimitri Mitropolos.
Pětadvacetileté výročí umělecké práce ve vrcholném ústavu českého operního umění
podnítí jistě hudební kritiky, aby vyjádřili komplexní přínos tohoto pěvce naší
scény. Tisícům diváků však dává právo vidět ho především v rolích a úkolech pro
sebe nejpřesvědčivějších. Mozaika takových postřehů by byla jistě hodně pestrá,
smetanovský milovník, galantní mozartovský kavalír, jemný tlumočník italské
lyriky, pravdivý realizátor skladatelského rukopisu dvacátého století. Ani
koncertní působení Ivo Žídka nezůstalo v ústraní. Domácí a světoví dirigenti
oceňovali jeho pochopení pro nejrůznější styl děl kantátové a oratorní povahy,
neméně úspěšný se však Ivo Žídek ukázal i jako sólista komorního koncertu.
Vzácný cit pro písňovou interpretaci osvědčil nesčíslněkrát, třebaže v našich
poměrech tato oblast nepřináší ani nepatrný díl vděčnosti operního jeviště.
Připomeňme si tu dva vzdálené póly umělcových kreací. Na jedné straně to byl
pozoruhodný přednes Schubertových Písňových cyklů, na druhé jedinečná
interpretace Janáčkova Zápisníku zmizelého. Z přítomných asi nikomu nevymizí z
paměti matiné Národního divadla uspořádané po návratu z úspěšného zájezdu do
Edinburghu. Ivo Žídek zpíval zmíněný Janáčkův cyklus za spoluúčinkování Ivany
Mixové a * Tichého. Potkal jsem mladou cikánku, nesla se jako laň. Byl to projev
tak kultivovaný a přitom bezprostřední a vzrušující, jako by toto dílo psal Leoš
Janáček jen a jen pro něj. Žídkova schopnost vzít si dílo nebo operní postavu za
své je asi hlavním, i když ne jediným tajemstvím úspěchu. Ivo Žídek domýšlí, jde
za hudební partituru a libreto, tvoří svou postavou, ať už je to tolikrát
opakovaný Jeník anebo Michel v Juliettě či Manolio v Řeckých pašijích od
Bohuslava Martinů. Nevadí mu dobový kostým ani civilní oblek dnešního člověka.
Dnes večer je rytířským donem Ottaviem a pozítří Skuratovem z
dostojevskojanáčkovských Zápisků z mrtvého domu. Není náhodou, že vynikající
sovětský režisér * Ansimov věnoval jednu ze svých vzpomínek na spolupráci s
českými umělci právě Ivo Žídkovi v postavě Pierra Bezuchova při nové inscenaci
Prokofjevovy opery Vojna a mír. V souladu s profilem uměleckým jsou umělcovy
vlastnosti lidské. Komu je dopřáno vidět a slyšet dál za květinové dary a
blahopřání obdivovatelů po představení, ví, jak citlivé a rozjitřené nitro se
vrací po Národní třídě směrem k domovu. To už není chlapecký, usměvavý a
sebevědomý Žídek, ale vážný umělec s nevyslovenou otázkou na rtech. Bylo to
opravdu tak dobré. Nemohl jsem udělat víc. Po stovkách, ba tisících představení
je mu každé další novou premiérou se stejně přísným režimem přípravy, jako bylo
to první před osmadvaceti lety v Ostravě a pětadvaceti lety v Praze. Ivo Žídek
je opravdový umělec i člověk. Čím komu je, tím je opravdově, bratrem, přítelem a
svým nejbližším vším. Podmínky natáčení bachovského cyklu na desky byly mnohdy
velmi zajímavé. Zvláště v Paříži. Natáčeli jsme ve studiích, v akusticky
zajímavých prostorách chrámů, ve dne i v noci, to kvůli hluku ulic, který byl
zato v noci nahrazen proslulými reji pařížských koček. To všechno se ale nakonec
zvládlo. Jenže Paříž má pro mě jinou pracovní nevýhodu. Kromě toho, že se přece
jen necítím ve svém domácím prostředí, mám tam navíc spoustu nesmírně milých
kolegů. A tak při všech předsevzetích soustředit se plně na nahrávání vždycky se
nějak rozptýlím. Je mi líto nesetkat se s řadou znamenitých cembalistů a ty
společné hovory někdy nemají konce. Probíráme otázky restaurace starých
nástrojů, zvláště ve Francii, Anglii, Holandsku a Německu, stavby nástrojů
nových a pak se sjednotíme na problematice pedagogické. A ještě jeden problém
nahrávání mě venku tíží. Nechávám po svém odjezdu nesestřiženou nahrávku,
zatímco doma sestřihuji a koriguji společně se zvukovými mistry. Jsem neblaze
proslulá tím, že ve studiu nerada stříhám a raději o to déle nahrávám. V Paříži
a všude na Západě je ovšem zájem nahrávat co nejrychleji. Vysoké finanční částky
za personál a za pronájem nahrávacího studia hrají svou roli. Můj největší
nahrávací rekord je zatím za tři dny tři desky. To ovšem nesmí jít na úkor
kvality. Jde to tedy na úkor nervů. A to ještě celý proces nahrávání v Paříži
zdržují přátelské návštěvy mých kolegů cembalistů ve studiu, což přináší zvýšené
napětí. Není tedy divu, že rozhodně vždycky hlasuji pro nahrávání doma. V
bachovském cyklu je řada nahrávek uskutečněných v Praze, jen část jich vznikala
v Paříži. Právě temperovaný klavír byl nahráván v Praze. Snad blahodárný vliv
domova způsobil, že nahrávka dopadla dobře. Na samo nahrávání vzpomínám velmi
ráda. Původně jsem dílo nahrávala v rozhlase a už tam jsem se mohla vyrovnat s
hlavními nahrávacími obtížemi a ověřit si problematiku předem. Temperovaný
klavír je a zůstává pro mě spolu s goldbergskými variacemi vrcholem bachovského
cembalového odkazu, a tedy gradací celého gramofonového kompletu, jako soubor
virtuózně nejnáročnějších a myšlenkově nejzávažnějších skladeb. Zejména druhý
díl, který by se dal přirovnat k vrcholným kvartetům Beethovenovým. Bach tu
stojí ve světě zralé životní filosofie a úkolem interpreta je tento obraz znovu
evokovat. Pochopení, aktualizace a výklad tohoto díla dnešku, to je vrcholný
moment mého tvůrčího snažení. Přála bych si, aby ti, kdo budou deskový komplet
Bachova temperovaného klavíru poslouchat, aby dílo poslouchali také jako celek,
ne jen jako jednotlivá preludia a fugy, protože takový celek, jednu velikou,
nedělitelnou myšlenku, tento monument, skutečně představuje. Zlatý slavík,
anketa čtenářů časopisu Mladý svět a deníků Mladá fronta a Smena o
nejoblíbenější interprety populární hudby uplynulého roku, si dokázala v
desetileté historii získat a udržet přízeň široké veřejnosti. Citlivě
zaznamenává situaci, jaká v našem písničkovém světě je, a tak má i patřičnou
autoritu. Jejím výsledkům věnují nemalou pozornost nejen hlasující a zpěváci,
ale také hudebníci a všichni, kterým jsou písničky milé a blízké. Pravdu tohoto
tvrzení nad jiné jasně ukázal opět Zlatý slavík # . Jedenáctý ročník ankety si
podržel většinu dobrých zvyklostí minulosti. Účastníci hlasovali o
nejoblíbenější zpěvačce a zpěvákovi, na své hlasy museli nalepit kontrolní
kupóny. Novinkou se však přece jen Zlatý slavík pochlubit může, hlasy sečítal
samočinný počítací stroj. A co zjistil. Především to, že zájem veřejnosti byl
tentokrát tak veliký, že padly všechny rekordy. V minulosti nejvíce hlasů přišlo
v letech šedesát devět, # , a šedesát sedm, # . Tentokrát dosáhla suma došlých
platných hlasů čísla # . Mnohému to jistě trochu vyrazí dech, ale Zlatému
slavíku zájem prospívá. Dodává výsledkům patřičný punc hodnoty. A teď jistě
nepohrdnete zahloubáním nad prvními deseti místy v obou kategoriích. Došlo zde k
mnohým zajímavým posunům a přemístěním. Ženy většinou nemívají u hlasujících
takovou oblibu jako zpěváci, ale přesto se historickým rekordem největšího počtu
získaných bodů může pochlubit Eva Pilarová, při Zlatém slavíku dostala # bodů.
Letošní laureátka Naďa Urbánková ji zastínila. Jako vítězka Zlatého slavíka má
celkem # bodů. Nelze se tomu ani příliš divit. Se Svatebním průvodem ji vavřín
minout nemohl. Druhá Eva Pilarová se musela spokojit se # body a třetí Helena
Vondráčková dokonce jen se # body. Čtvrtý stupínek tentokrát patří Haně
Zagorové, na páté místo vystoupila Miluše Voborníková a z loňského třetího na
šesté sestoupila Marie Rottrová. Sedmý stupínek hlasující přisoudili Jitce
Molavcové, osmé * je Petra Černocká, deváté Věra Špinarová a první desítku
uzavírá brněnské sesterské duo Martha * Tena Elefteriadu. Muži mají i ve Zlatém
slavíku na prvním místě Karla Gotta. Přidal si do sbírky trofejí už devátého
Zlatého slavíka. Rozhodlo o tom celkem # bodů. Už samo toto číslo prozrazuje,
jak velkou oblibu náš zpěvák číslo jedna i nadále má. Je prostě postavou málem
legendární a jeho nezměrná pracovitost napovídá, že si oblibu široké veřejnosti
ještě dlouho udrží. Obdivuhodný počet # bodů získal Waldemar Matuška. Na druhé
místo se vrátil z loňského čtvrtého. Václav Neckář si # body obhájil třetí
pozici, ale nechybělo mnoho a přeskočil ho brněnský Bob Frídl. K nemalému
překvapení všech dostal # bodů a skončil čtvrtý. Z loňského druhého na letošní
páté místo spadl Petr Spálený a šestý je Viktor Sodoma. Proměna postihla Pavla
Nováka. Z pátého stupínku sestoupil na sedmý, podobně jako Jiří Korn se musel
spokojit namísto šestého až s osmým místem. Výrazně si ve Zlatém slavíku
polepšil Josef Laufer, je devátý. A pánskou desítku uzavírá bratislavský
trubadůr Pavol Hammel. Výsledky na prvních deseti místech tedy znáte. Jistě si
velice rádi tuto strohou bilanci doplníte hity, které tomu kterému interpretovi
ve dvaasedmdesátém roce patřily a které mu přidaly či ubraly na popularitě. Snad
s pořadím souhlasíte, snad nesouhlasíte. 

Včera projednávala rada severočeského Krajského národního výboru v Ústí nad
Labem několik důležitých dokumentů a zpráv. Jako hlavní bod jednání rada SKNV
schválila postup zabezpečení regulace zaměstnanosti v roce # a plán náboru. Z
hlavní zprávy dále vyplynulo, že stále rostou požadavky organizací na
přidělování pracovníků. Závody a podniky vysoké počty pracovních sil zdůvodňují
nezajištěností výrobních úkolů. Ukazuje se, že v minulém roce byla regulační
činnost okresních národních výborů nutná a bude jí třeba i v letošním roce.
Limity pracovníků nebyly některými závody dodržovány, takže z dohledacího řízení
na zaměstnávání pracovníků vyplynuly sankce proti některým závodům a podnikům.
Uložené finanční postihy za minulý rok činí # korun, většinou uložené za
porušení paragrafu # zákona # z roku # a paragrafu # vládního nařízení číslo # z
roku # . V porovnání situace s předchozími lety jeví se snížení sankcí, což
nasvědčuje určitému zlepšení kázně. Rozsáhlá investiční výstavba, která je v
této pětiletce realizována v Severočeském kraji, vyžaduje i budování nových
přístupových komunikací. Silničáři musejí nejednou doslova překlenout mnohá
úskalí, která jim do cesty nachystala matička příroda. S pracovníky pražského
podniku Stavby silnic a železnic se setkáme v našem kraji na několika místech. V
Čižkovicích, kde se staví nová cementárna, budují hned tři mosty o rozpětí # až
# metrů a šířce vozovky téměř deset metrů. V současné době dokončují nosnou
konstrukci mostu, který je součástí silnice spojující lom se závodem. Také na
dalších dvou objektech tohoto komunikačního uzlu probíhá práce podle
harmonogramu. Všechny tyto stavby by měly být dokončeny ještě v letošním roce a
podle vyjádření pracovníků podniku snad i s určitým předstihem. Další důležitou
mostní stavbou je most přes Labe ve Štětí. Je součástí příjezdové komunikace do
nových papíren a provoz na něm by měl být zahájen koncem třetího čtvrtletí
letošního roku. Stavba je zajímavá tím, že převádí nejen silniční, ale i
železniční dopravu. Délka mostu je # metrů, šířka # metru. V úterý # února
hodnotila komise přádelny Textilany Liberec jedenáct nástěnek přihlášených do
soutěže, kterou vyhlásil tento provoz. Všechny byly zaměřeny k # výročí
Vítězného února, ale na rozdíl od jiných v Textilaně i v druhých závodech
Liberecka byly motivovány myšlenkou znázornit, co pracující přádelny k Únoru
přinášejí. A tak se na nástěnných novinách a tabulích objevila řada
racionalizačních opatření a zpevněné socialistické závazky kolektivů. Vítěznou
se stala nástěnná tabule v barevně. Při hodnocení se však členové komise natolik
rozcházeli v názorech při posuzování, že došli k názoru, že nutně potřebují
školení o názorné agitaci. Mám před sebou prospekt Okresního průmyslového
podniku ve Vejprtech. Ukazuje na zajímavý výběr výrobků pro spotřebitelskou
veřejnost. Zvědavě jsem se proto vydal do Vejprt. Směrnice # sjezdu KSČ hovoří
jasně o poslání místního hospodářství. Má svou výrobu zaměřovat především na
maximální zajištění dodávek dosud nedostatkových druhů zboží a výrobků,
vysvětloval záměry podniku ředitel, soudruh Otto Rosenberger. A my jsme se touto
cestou dali. Seznámil jsem se s celou řadou výrobků. Jsou to vkusné i praktické
bytové doplňky a potřeby pro domácnost. Spotřebitelé mají o ně zájem. Podnik
totiž vyrábí jen takové výrobky, o kterých se přesvědčil, že půjdou na odbyt.
Děláme si důkladný průzkum trhu, řekla mi vedoucí odbytu, soudružka Jana
Ramešová. Než zařadíme výrobek do výroby, vystavujeme jejich prototypy na
výstavách nebo je posíláme k běžnému používání různým jednotlivcům v celé naší
republice. Oni nám pak každý měsíc posílají své poznatky. Nahlížím do některých
dopisů, které podnik dostal od lidí, kteří výrobky testovali. Například psací
stolky Student jsme nabídli několika rodinám s více dětmi, abychom si ověřili
jejich kvalitu v prostředí skutečně živém. Cenné podněty jsme získali i od lidí,
kteří zase ověřovali houpací křesla. Zákazník je tedy nejlepším ověřovatelem
kvality vejprtských výrobků. Než je nabídneme našemu trhu, musí mít nejenom
dobrou kvalitu a líbivý vzhled, ale musí být vyráběny i v dostatečném počtu.
Například květinovou stěnu Blanka jsme zařadili do výroby před dvěma roky.
Začali jsme jich vyrábět tři tisíce a letos jich už vyrobíme # tisíc, dodala na
vysvětlenou ekonomická náměstkyně, soudružka Blanka Procházková. Nejsou to ale
výrobky běžné, které mohly být přitažlivé ještě třeba před rokem. Vedle nových
výrobků, které každý rok zařazujeme do našeho výrobního programu, zlepšujeme už
zavedené výrobky, a přitom jsou prodávány za stejnou cenu, bránil poctivost
výrobků podniku ředitel Rosenberger. Jeho slova potvrdili i konstruktéři. S
odstupem času se dívají již na zavedený výrobek jinýma očima. Přicházejí i nové
materiály. Spolupracujeme i s průmyslovým výtvarníkem, řekl Ladislav Toula. Naše
i jiné poznatky pak nám pomáhají dávat do výroby přitažlivé výrobky. Zavedené
výrobky pak podle nových poznatků zákazníků vylepšujeme. Záležitost nových
výrobků není věcí jen úzké skupiny odborníků. Podnik totiž vyhlásil tematické
úkoly na nové výrobky. Sešlo se jich # . Všechny jsou upotřebitelné. I když
mnohé z nich nemohou být ihned zařazeny do výroby, protože není zatím na ně
získán ohlas mezi spotřebiteli, je to cenná deviza, se kterou podnik bude
počítat i do budoucnosti. Všechny ty nápady však nechtějí mít dlouho v
zásuvkách. Konstruktéři na nich pracují. Jsou totiž závody, které mají volnou
výrobní kapacitu. Nabízíme jim je formou licence, protože naše výrobní kapacita
je zcela naplněna. A jsou to zajímavé výrobky, které by spotřebitelskou
veřejnost upoutaly, upozornil na další možnosti podniku, který se s obohacováním
spotřebitelského trhu vážně zabývá. Až se někde setkáte se značkou Belet,
chtějte za ní vidět poctivou práci vejprtských kováků. Je to značka, která
nastupuje tam, kde jsme dosud měli nedostatkové druhy zboží a výrobků. Leckdo se
přece ptá po houpacím křesle nebo soupravě zahradnického nábytku nebo po
některých typech židlí či švédských hrábích, jiný zase potřebuje klece na
uskladňování brambor, případně gauč do svého malého bytu. Je dobře, že si ve
Vejprtech všimli všech těchto všedních potřeb, které nám leckdy scházejí. U
příležitosti výroční členské schůze nejlepšího severočeského oddílu kopané Sklo
Unionu Teplice byl vyhlášen socialistický závazek na počest # výročí únorového
vítězství pracujícího lidu a # sjezdu ČSTV a členy také jednomyslně schválen. Na
úseku politickovýchovné činnosti uspořádají Tepličtí # besed s mládeží a v
malých oddílech kopané uspořádají besedy s rodiči svých mladých hráčů se
zaměřením na výsledky při sportovní činnosti, ve škole a při volbě budoucího
povolání, všechna mužstva se umístí v soutěžích slušnosti na předních místech, v
oddíle budou vytvářet podmínky, aby co nejvíce mladých sportovců se zapojilo do
práce v SSM a PO, uspořádá se beseda o významu a závěrech # sjezdu ČSTV, získají
dalších # členů, pro závodníky ligového mužstva se budou vytvářet podmínky k
získání, případně prohloubení pracovní kvalifikace a uspořádají se i tiskové
besedy s novináři. Na úseku budovatelské činnosti, při budování cvičného hřiště
pro mládež, odpracují členové oddílu nejméně jednu směnu, což představuje celkem
# brigádnických hodin, vybuduje se na cvičném hřišti Bramsch a na stadiónu U
drožďárny odpovídající sociální zařízení, uskuteční se sběr starého papíru, a to
nejméně # * , a v oddíle získají dvacet dobrovolných dárců krve. Na úseku
sportovní činnosti se v závazku uvádí, že Sklo Union Teplice uspořádá turnaj
dorostu Memoriál * Plase a turnaj žáků u příležitosti sklářských oslav, společně
s MěstNV připraví akce k slavnostnímu otevření nového fotbalového stadiónu,
získají rozhodčí, trenéři si budou zvyšovat kvalifikaci a jednotlivá mužstva
dosáhnou co nejlepších umístění a výsledků ve všech mistrovských soutěžích.
Tento závazek bude výborem, komisemi i jednotlivými družstvy pravidelně
kontrolován a o výsledcích budou členové oddílu informováni. Pro jarní roubování
odebíráme rouby od prosince do konce února, je tedy nejvyšší čas. Řežeme jen
vyzrálé letorosty za bezmrazých dnů, při řezu používáme rukavic. Odebíráme je
zásadně jen z plodících stromů, které dobře známe a uspokojují nás v odrůdových
vlastnostech, výkony a zdravotním stavem. Rouby z vnitřní a severní části koruny
nejsou vhodné stejně jako vlky, protože očka na těchto zastíněných letorostech
nejsou dokonale vyzrálá a celý letorost není tak dokonale zásoben rezervními
látkami jako roub z jižního okraje střední části koruny. Odebrané rouby
uchováváme nejlépe venku na chráněném místě, pod přístřeškem, kam nesvítí slunce
a nezatéká voda. Zapustíme je do písku, rašeliny nebo do kompostu, buď
jednotlivě, nebo ve volně svázaných svazcích. Dbáme o to, aby rouby byly
zapuštěny asi do poloviny a aby mezi rouby nebyla nevyplněná místa. Pro jistotu
si rouby opatříme jmenovkou, aby nemohlo dojít k záměně. V malém volném seriálu
o zahrádce v bytě jsme minule psali o jahodách pěstovaných v květináči. Dnes
přinášíme několik informací o miniaturních růžích. Již před sto padesáti lety
byly zejména v Anglii, Holandsku a Francii velmi oblíbené výpěstky květináčových
růží. Původně to byla rosa chinesis s keříky vysokými # * , kvetoucí růžově.
Během desítek let se podařilo pěstitelům vypěstovat růži coorrevon de vink, dot
de rufter a další různobarevné křížence. Dvoubarevné odrůdy znovu vyvolaly zájem
o tyto rostliny, a tak se v poslední době znovu dostávají do módy. Zejména však
proto, že se dají pěstovat jak venku, tak i v bytě. Jako obruba záhonků nebo v
truhlících na balkónech jsou miniaturní růže stále kvetoucí ozdobou. Odrůda
Sněhurka vytváří shluky maličkých bílých kvítků, Anička má svítivě oranžové
kvítky v hustých chocholících. Všechny miniaturní růže můžeme pěstovat jako
hrnkové v bytě poblíž okna. Květy jsou poloplné i plné, růžové, svítivě
levandulové, vínově rudé, měděně žluté a v mnoha dalších barevných odstínech.
Jednou z novinek je růžově karmínová s bílým středem. Miniaturní růže mají
opadavé listy. Jakmile začnou znovu obrážet, postřikujeme keřík vlažnou vodou.
Po rozvinutí mladých listů přihnojíme tekutým hnojivem OBM a přeneseme rostlinu
do teplejšího prostředí, nejlépe s teplotou kolem # * . Těsně před rozvinutím
poupat snížíme teplotu v místnosti o # stupňů. Rostlinám na balkóně dopřáváme
vegetační klid a chráníme je před případnými silnými mrazy přenesením do sklepa.
Pokojovým růžím prospívá jejich umístění na zahrádce přes léto, s kořenáčem
zapuštěným do země. V Žatci havarovalo auto, jehož řidič nezvládl řízení, na
mokré vozovce nezvládl smyk a narazil do domku. Při nehodě byly čtyři osoby
zraněny. O nemístnou zábavu se na taneční zábavě ve Varnsdorfu postaral
dvacetiletý mladík, který v podnapilém stavu ztropil výtržnost a choval se
nevybíravě i k pořadateli a hlídce VB. Výtržník byl zadržen. Sotva vyšel z
vězení, znovu se dal zlákat k snadnému obohacení * muž. V Chabařovicích ukradl
jednomu starému občanu jeho důchod. Podobným způsobem si počínal i sedmnáctiletý
mladík v Jablonci nad Nisou, který odcizil v bytě penzisty # korun. V
Podbořanech byl zadržen muž, který na Lounsku a Chomutovsku kradl z prádelních
šňůr různé svršky. V lovosickém Průmyslu trvanlivého pečiva jsou zaměstnány
převážně ženy. Přišlo jim tedy vhod, když v den výplaty přijel do závodu
teplický Prior, aby zde nabídl své zboží. Ženy měly možnost vybírat z bohatého
sortimentu. Žádná neodolala a nakupovala nejen pro sebe, ale i pro celou rodinu.
O celé akci se vyjádřily pochvalně nejen ženy, ale i ostatní zaměstnanci závodu
PTP v Lovosicích. Na dobré zkušenosti v oblasti masové politické práce chce
navázat závodní klub ROH Bytex Vratislavice nad Nisou i v letošním roce.
Vynasnaží se vytvořit dobré podmínky pro akce a pořady, jež by podpořily dobré
pracovní a lidské vztahy na pracovištích, a to zejména ve vztahu k brigádám
socialistické práce, k nejlepším pracovníkům závodu, k dobrým mladým
pracovníkům, k zlepšovatelům, k aktivistům a ke všem, kteří dobrou a poctivou
prací přispívají k plnění náročných úkolů státního plánu i volebního programu
Národní fronty. Zlepšovatelé * Textilana Liberec byli v minulém roce
nejúspěšnější za poslední desetiletí. Předložili k posouzení # zlepšovacích
návrhů a číslo přijatých hovoří o tom, že náměty byly vesměs kvalitní.
Realizováno bylo loni # dobrých nápadů a jimi dosažené úspory představují téměř
tři milióny korun. Zlepšovatelé za svůj um dostali na odměnách celkem # * .
Nejlepší zlepšovatele má závod Radčice, druhé místo v soutěži zaujali
zlepšovatelé z podnikového ředitelství a na třetím stupínku soutěže stanula
Vinola. Okresní knihovna v Jablonci nad Nisou vydala k # výročí založení SSSR
metodickobibliografický materiál shrnující přehled naučné literatury a beletrie
vztahující se k jednotlivým etapám vývoje Sovětského svazu. Tituly jsou označeny
pro přehlednost signaturami. Chtěla bych prostřednictvím Průboje pochválit
prodejnu potravin v Žatci, kde je vedoucím soudruh Sladký. Je tu velký výběr
zboží a obsluha je také výborná. Mnozí by si mohli vzít příklad ze vztahu
prodavačů této prodejny k zákazníkům. Proto si zaslouží veřejnou pochvalu. Vloni
v prosinci mi zakoupila manželka v prodejně košili za # korun. Když jsme přišli
domů, chtěl jsem si ji zkusit, ale košile neodpovídala vůbec velikosti, kterou
jsem chtěl, a navíc byla na rukávě roztržena. Druhý den jsem ji osobně šel
vrátit, ale protože jsem ztratil pokladní blok, vedoucí prodejny v Mostě u
divadla mi ji nevyměnila. To jsem pochopil a požádal jsem o adresu * Triola. #
prosince jsem ji odeslal jako reklamaci do závodu a do # února jsem nedostal
košili ani odpověď. V listopadu loňského roku jsem zakoupil manželce jako
vánoční dárek v prodejně obuvi na Fučíkově třídě v Ústí nad Labem kozačky vzor
Baracchi Claudio, z italského dovozu, za # korun. Manželka je prakticky nosí od
vánoc a nyní se úplně rozlepila podrážka a do bot teče, takže jsou po dvou
měsících užívání k nepotřebě. Protože se jednalo o vánoční dárek, účtenku jsem u
bot neponechal a někde jsem ji ztratil. Vedoucí prodejny se při reklamaci se
mnou prakticky nebavil a prohlásil, že pokud nemám účtenku, nedá se nic dělat.
Připustil však, že tento vzor bot je v prodeji od podzimu, takže záruční lhůta
nemohla v žádném případě dosud skončit. Mám za to, že zákon na ochranu
spotřebitele pamatuje i na podobné případy a existuje cesta, jakým způsobem
reklamaci uplatnit. O tom mi však soudruh vedoucí nic nesdělil, i když jsem se
jej na tuto možnost dotazoval. Desátého února pořádal Dům kultury v Ústí nad
Labem ples. První překvapení bylo hned při vstupu do sálu. Když jsme se posadili
k našemu stolu, který byl umístěn na straně u oken, zjistili jsme, že místo čtyř
osob nás tu sedí šest. Naši stranu u oken obsluhovali dva číšníci, jeden tlačil
vozík a druhý chodil od stolu ke stolu, takže než došel do poloviny sálu, na
začátku neměli co pít. Chtěli jsme také povečeřet, ale to jsme * dělat. V
kavárně, kde teplá jídla podávali, obsluhovala jedna číšnice, bylo tu plno lidí.
Teprve po hodině čekání na nás došla řada. Zakoupila jsem si v prodejně v
Rumburku hodinky značky Čajka s náramkem, který nelze odejmout. Protože náramek
byl o něco větší, poradila mi prodavačka, abych si jej nechala zkrátit. Lhůtu
zkrácení odhadla nejdéle na měsíc. Jaké je však moje zklamání, když čekám marně
již třetí měsíc. Hodinky byly odeslány do opravny klenotů na třídě # máje v
Liberci. V Průboji jsme kritizovali Technické služby města Teplic a Technické
služby města Ústí nad Labem za to, že nedokázaly během vánočních svátků zajistit
dostatečný odvoz odpadků. Odbory komunálního hospodářství a služeb obou
městských národních výborů nás shodně ujišťují, že technické služby učinily
patřičná opatření, aby nedocházelo k přeplnění kontejnerů a popelnic. Mrzí nás
však, že odpověď na kritiku z Teplic i Ústí nad Labem neobsahuje žádná konkrétní
opatření, která by zabezpečila plynulý odvoz odpadků o příštích svátečních
dnech. Zkušenosti z loňských vánoc ukazují, že této otázce bude třeba věnovat
zvýšenou pozornost. * Houštecký ze Šluknova si v Průboji postěžoval, že
Vodohospodářské stavby Ústí * * zohyzdily různými výkopy okolí bloku ve Šluknově
v Rumburské ulici. Navíc před domem vykopali pracovníci Vodohospodářských staveb
přepad kanalizace, který zůstal nedostatečně uzavřen. Odbor výstavby a územního
plánování ONV v Děčíně nám sděluje, že v současné době je terén okolo uvedeného
bloku v Rumburské ulici upraven a štěrbinová nádrž, o níž stěžovatel píše jako o
přepadu, je zakryta fošnami a oplocena. S tímto titulkem jsme v Průboji
publikovali dopis * Hegerové z Lovosic, která kritizovala, že čekárna pro matky
s dětmi na lovosickém nádraží je neustále zavřena a klíč se vydává v kanceláři
pouze na žádost. Cestující se však nikde nedozví, kde je klíč uložen. Provozní
oddíl ČSD přešetřil kritickou připomínku a zajistil, aby čekárna byla označena
tabulkou, kde je možno o otevření požádat. Dříve byla čekárna v denní době běžně
otevřena, ale nezodpovědní cestující poškozovali vybavení, a proto byla uzamčena
s tím, že informátorka, jako odpovědný pracovník za poskytování služeb
cestujícím, v případě potřeby čekárnu otevře. Po dvaatřicáté měli včera
příznivci # hokejové ligy možnost vidět boje naší nejvyšší soutěže. Značná
pozornost byla soustředěna do Litvínova, kde domácí hostili vedoucí mužstvo
tabulky. Podle tradice to domácím proti perníkářům vycházelo, ale hokej je hra,
a tak nabitá litvínovská hala byla právem zvědava, zda dobrý výkon Litvínova
vydrží i v tomto měření sil. Pardubičtí nakonec v Litvínově neprorazili. O start
vedoucího mužstva prvoligové tabulky Tesly Pardubice byl v Litvínově neobyčejný
zájem. Zimní stadión byl zcela vyprodán a na celou řadu dalších zájemců se ještě
nedostalo. Ti, kteří se však do litvínovské haly vtěsnali, nelitovali. Viděli
skutečně vynikající hokej, ve kterém zvláště domácí potvrdili, že se v závěru
bojů dostávají do velmi dobré formy. Utkání přineslo bez nadsázky zatím nejlepší
podívanou. Obě mužstva nešetřila síly ani um a vytvářela si celou řadu
střeleckých příležitostí. Bylo jen škoda, že domácím všechny nevyšly. Vedoucí
branku utkání vsítili domácí v době, kdy hráli přesilovku. Autorem gólu byl
Hlinka, jehož řada byla nejlepší a byla neustálým nebezpečím pro výborného Crhu
v brance Tesly. Hosté nedeprimováni ještě více otevřeli hru, přidali na tvrdosti
a důrazu, a když rozhodčí dost přísně ve # třetině vyloučili domácího Vopota,
podařilo se jim vyrovnat. Této brance nemohl velmi dobrý brankář Litvínova
Kapoun zabránit. Ve # * hry poslal trenér hostů Sekera na led místo Pavlíčka do
třetího útoku Čížka, ale na dalším průběhu se to nijak neprojevilo. V poslední
části hry měli domácí znovu několik výborných šancí, ale pardubický Crha měl
svůj den. Přesto se domácím nakonec podařilo vsítit rozhodující branku. Hostům
na * nepomohla ani power play. * o něm sáhodlouhé články, neukazují jej v
televizi s kufříkem, na němž je nápis Addidas nebo Puma, nedoprovází naše
sportovce ani po starém dobrém evropském kontinentě, natožpak dokonce za velkou
louži. Jen dvakrát byl v Polsku a jednou v NDR, ale jinak nechybí při žádném
utkání doma a většinou ani venku. Třeba i po noční službě si vezme tu prostou
brašničku, jakou už před čtvrtstoletím nosívali průkopníci tělovýchovného
lékařství primář Dolejší nebo Rus, nastartuje svoji starší jedenáctistovku, aby
ji poté nechal stát u krajské správy ministerstva vnitra, protože je už u startu
* k odjezdu. Takový už je zdravoťák boxerů RH Ústí Milan Čermák. Rodákem je z
Neštěmic, ale počátkem války musel s rodiči putovat přes Roudnici, Louny a
Rakovník do Slaného, kde se konečně celá rodina usadila. Tam se také seznámil s
boxem, obdivoval Herossovce, Cardu, Aldorfa a Lišku. V patnácti letech dokonce
sám vstoupil do ringu, ale po třetím střetnutí přišel domů s roztrženým obočím a
na zákrok rodičů musel s boxem skončit. Nikoliv ovšem se sportem, říká Čermák,
začal jsem se věnovat lehké atletice, později, už v Praze, za Slávii # lékařská
fakulta závodně plaval a dělal judo, kde jsem získal dokonce třetí místo v těžké
váze na mistrovství vysokých škol. V šestašedesátém roce, s umístěnkou v kapse,
se vrací do rodného kraje a nastupuje na interní oddělení krajské nemocnice v
Ústí * * . Zpočátku se stává jen pasívním divákem sportovních podniků, potom se
ale znovu ozvala láska k boxu a stává se lékařem Rudé hvězdy. Vždycky jsem
inklinoval k chlapským sportům. Člověk musí i v životě umět dát, ale také
přijmout. Takový je i rohovnický sport, a proto mám boxery rád. Už několik let
je mezi nimi, s borci prožívá poslední chvíle, než vstoupí do ringu, přichází do
styku s nimi po skončeném boji, ošetřuje je různými mastičkami i medikamenty. 

Technickoekonomická konference předních hospodářských pracovníků a funkcionářů
ROH národního podniku TIBA, která byla svolána na úterý # ledna tohoto roku,
projednala výsledky plnění plánu a kolektivní smlouvy za rok # . V minulém roce
dosáhli pracující našeho národního podniku úspěšného splnění všech rozhodujících
plánovaných úkolů. Byl docílen dosud nejvyšší zisk v historii národního podniku,
a to # * , a pracující podniku dosáhli také významného snížení materiálových
nákladů, o # * ve srovnání s dosaženou skutečností v roce # . Ke zvýšení úrovně
ekonomiky podniku vedly především závěry # sjezdu KSČ a loňského únorového pléna
ústředního výboru strany k ekonomickým otázkám. Tyto úkoly byly v rámci
národního podniku TIBA rozpracovány do konkrétních opatření, která jen na úseku
komplexní socialistické racionalizace a technického rozvoje přinesla našemu
národnímu podniku a celému národnímu hospodářství za * # více než # * úspor. Na
dnešní technickoekonomické konferenci byli účastníci seznámeni s upřesněnými
úkoly plánu podniku na letošní rok, které jsou opět náročnější a představují
zvýšení výroby o # * a zvýšení plánované tvorby zisku o # * oproti docílené
skutečnosti v minulém roce. Vedení podniku TIBA přijalo náročné úkoly plánu na
rok # dle rozpisu Oborového ředitelství bavlnářského průmyslu a rozepsalo je
včetně opatření k zajištění úkolů na jednotlivé závody. Závodům tedy byla dána
nejen směrná, závazná a orientační čísla plánu, ale také rozpis racionalizačních
opatření s předpokládanými přínosy. Ke stanovenému snížení materiálových nákladů
na upravené výkony byla stanovena řada konkrétních opatření, jak dosáhnout
tohoto předepsaného snížení výrobních nákladů, s cílem docílit dalšího
desetiprocentního snížení nákladů ještě oproti stanovenému rozpisu ve smyslu
výzvy východočeského krajského výboru naší Komunistické strany Československa.
Účastníci konference také plně podpořili úsilí získat pracující na směnu dne #
února, jejíž výtěžek bude darem naší republice. Delegáti naší dnešní konference
schválili pak v průběhu jednání celopodnikový socialistický závazek pracujících
našeho podniku na počest výročí # února. Ekonomickou propagandou a agitací, je-
li cílevědomě a plánovitě prováděna, se zaměřením na činnost ve všech oblastech
našeho hospodářského života, můžeme velmi podstatně přispět ke zlepšení naší
ekonomiky. Jednou z forem působení je názorné vyzvedávání dobrých výsledků,
ukazování cest, jak nedostatky odstraňovat a co takové jejich odstranění pro
naše hospodářství přinese, při dosažení nejzajímavějších a nejvýhodnějších
ekonomických efektů s cílem docílení vysokých estetických hodnot našich výrobků.
Tedy maximálně přispět k realizaci konkrétních úkolů hospodářské politiky strany
a státu. Dále pak co nejvíce přispět k výchově socialistického člověka, k růstu
socialistického internacionálního uvědomění, což je hlavním a trvalým úkolem
ideologické práce strany. Posláním ekonomické propagandy a agitace je podporovat
a vyzdvihovat dobrou práci a její výsledky šířit a zevšeobecňovat poznatky a
zkušenosti průkopníků všeho nového. Soustředit všechny propagační a agitační
prostředky na vytvoření veřejného mínění, které bude podporovat přesnou,
tvořivou a iniciativní práci. Na druhé straně bude nesmiřitelná vůči lajdáctví a
všem nepořádkům. Všichni vedoucí na všech stupních řízení mají tedy v ruce
účinné prostředky, jimiž možno cílevědomě kolektivy vést k náročným cílům, které
nám uložil # sjezd strany. V závodě Podhůří máme podle výrobního plánu na rok #
i zvýšený úkol tisku polyesterových šatovek. Protože i po roce tisku vyskytuje
se celá řada věcí, které zaviňují, že nemůžeme být s výsledky plně spokojeni,
musíme si přát, aby v tomto roce všichni pracovníci spolu s techniky
přistupovali k potisku tohoto materiálu s plnou odpovědností, jak tomu bylo
dosud, aby se nám podařilo dalšími konkrétními návrhy a řešením z větší části
překonávat těžkosti, se kterými se potýkáme. Protože část našich výrobků nám
pomáhají v kooperaci zpracovávat v závodech Zálabí a nyní i v závodě Verdek,
přejeme těmto pracovním kolektivům, hlavně zaměstnancům * Dedeka a * fixačních
rámů i technikům obou závodů, mnoho úspěchů v jejich práci a přejeme si, aby
přistupovali ke zpracování s vědomím, že úspěch i neúspěch jejich práce se
odráží přímo ve výsledcích našeho závodu. Pouze společné úsilí, společná snaha i
kritický přístup může dát podklad k zajištění úkolů roku # . Společné zajištění
úkolů, a jsme o tom přesvědčeni, vytvoří možnosti postupně vybavit závod
technologickým zařízením odstraňujícím náročnou kooperaci. I proto patří dík za
snahu těchto kolektivů v roce # . Každým rokem chceme našim zákazníkům jak v
tuzemsku, tak i zahraničí odevzdat zboží lepší kvality. Každým rokem musí být
naší snahou, abychom ze stejného množství režného zboží vyrobili více metrů v
první volbě, více zboží schopného exportu, méně tedy výrobků nezajímavých pro
naše tuzemské odběratele jak z hlediska koloritu, kvality nebo ceny. A víte, co
nám zapřičiňuje značné množství vadného zboží, co nám působí problémy na všech
úsecích výroby, působí nárůst kilogramových zbytků, co nám zhoršuje i vzájemné
vztahy pracovníků jednoho oddělení vůči druhému. Špatně sešité švy. A s
navyšovaným množstvím širokého zboží a s novými stroji, Pad-rollema pračkou
Kleinewefers, se problematika ještě prohlubuje. Rozhodli jsme se proto na
Zálabí, že měsíc duben vyhlásíme jako měsíc kontroly sešívání švů, měsíc, který
by nám měl být nápomocen v zajišťování náročnějších úkolů na úseku kvality.
Apelujeme na všechny tkalcovny, aby nám posílaly nejen v tomto měsíci, ale i v
následujících jen dobře sešité zboží, aby nečekaly na ústní nebo písemné
reklamace, které chceme jak vůči našim, tak i cizím tkalcovnám uplatňovat. My na
pracovištích uděláme na uvedeném úseku maximum. Pokud máme na mysli stejný cíl,
bude kladný výsledek zaručen. V současné době se leninské principy organizace
socialistického soutěžení projevují výrazně pod názvem Překonej sám sebe.
Charakteristickým je zde zejména to, že do čela tohoto hnutí se dostávají
brigády socialistické práce, které tak dávají najevo, že programově bojují za
socialistické ideály. Chtěla bych vás seznámit s významem a obsahem tohoto hnutí
a současně vás požádat, abyste po promýšlení v úzké spolupráci s hospodářským
vedením vytvářeli podmínky k tomu, aby toto hnutí našlo potřebný ohlas i ve
vašich kolektivech. Už samotný název hnutí říká, že jeho základem jsou
jednotlivci, kteří si uvědomují, že čím větší nároky máme vůči společnosti, tím
větší nároky musíme klást sami na sebe. BSP si samy sobě kladou úkoly
přesahující plnění normálních povinností v práci i v životě. Účastníci hnutí
Překonej sám sebe rozvíjejí v sobě vrozenou vlastnost lidí, soutěživost, která
se odjakživa projevuje v úsilí překonat svého druha či partnera v obratnosti,
mistrovství, zručnosti i důvtipu. Je to hnutí pokroku, hnutí, které se dívá
vpřed, nepřipouští přešlapování na místě a nespokojuje se s dosaženými výsledky.
Je to hnutí, které důsledně zabezpečuje linii # sjezdu strany a usnesení #
všeodborového sjezdu. Heslo Překonej sám sebe v práci, konání a myšlení je
závažné jak pro dělníky, tak i pro hospodářské pracovníky, vedoucí a
funkcionáře. Velmi poučná slova, která jsou ještě stále platná a je možno jich
použít k naplňování hesla Překonej sám sebe, řekl Antonín Zápotocký na plenárním
zasedání ÚRO v roce # . Řekl, dělník přestává být pouhým zaměstnancem závodu,
stává se hospodářem, proto se nemůže a nesmí omezit jen na otázku práce a platu,
má- li jeho hospodářství prosperovat a rozvíjet se. Má- li hospodářství jemu a
jeho rodině nejen na chvíli, ale natrvalo existenci zabezpečit, musí se starat o
to, jak vypadá jeho hospodářství jako celek. Co je v něm správného a co
nesprávného. Co produktivitu závodu zvedá a co poškozuje. Jaké zlepšení by se
dalo provést, jaké úspory uskutečnit. Kde jsou skryté rezervy, kterých by se
dalo pro zlepšení hospodářství využít. Musíme se také starat o to, jak dosáhnout
toho, aby i všichni ostatní svůj pracovní čas a své schopnosti ve prospěch
produktivity závodů plně využívali. I když tato slova byla již řečena v roce # ,
jistě potvrdíte, že ještě dnes nejsou plně uplatňována v denní praktické
činnosti a v životě. Vám, členům vyspělých pracovních kolektivů, není jistě
třeba zdůrazňovat, že náročnost úkolů vyžaduje také náročný přístup na řešení
problémů, které často ztrpčují život. V letošním roce oslavuje naše dělnická
třída další významné jubileum, # výročí Vítězného února. Očekáváme, že toto
významné výročí bude dalším impulsem v rozvoji pracovní iniciativy, že se stane
podnětem nových, progresívních socialistických závazků. Obsahem těchto závazků
by měly být především kvalitativní ukazatelé, aby bylo dosaženo co nejlepších
výsledků. V tom by mělo být to Překonej sám sebe. Po # let jsme hluboce cítili s
bojujícím vietnamským lidem, který tak statečně hájil svou zem. Konečně jsme s
radostí mohli uvítat den, kdy v Paříži se konal slavnostní obřad, při němž byla
podepsána dohoda o ukončení války a obnovení míru ve Vietnamu. Je nutno ovšem
snahu vietnamského lidu o znovuvybudování země podporovat nejen slovy, ale i
činy. Z této skutečnosti vyšla též výzva soutěžního kolektivu BSP Energetiky
závodu Josefův Důl, nositele Bronzového odznaku, který vyzval kolektivy BSP
celého národního podniku TIBA i soutěžící kolektivy v okrese Mladá Boleslav k
odpracování pracovní směny jako pomoc vietnamskému lidu v úsilí o mírovou obnovu
země. Výzvou BSP oddělení energetiky a odezvou na ni se zabývala páteční
mimořádná schůze ZV ROH a doporučila toto usnesení. Všichni zaměstnanci závodu
Josefův Důl odpracují na počest # výročí Vítězného února mimořádnou směnu. Tato
směna bude proplacena se všemi příplatky, z níž na podporu obnovy Vietnamu
věnuje ZV ROH na návrh pracujících # * . Závodní jednatelství státní spořitelny
v TIBě Josefův Důl není jen tak nějakým malým peněžním ústavem. Vždyť měsíčně v
něm podnikově spoří # zaměstnanců našeho závodu. Většina zaměstnanců spoří na
výherní vkladní knížky. Ale ani Prémiové spoření mladých není v tomto směru
popelkou. Výhody PSM využívá až do dneška # mladých zaměstnanců. Zbytek do počtu
spoří na úrokové knížky. A kolik již mají tito drobní spořící na svých knížkách
u našeho jednatelství uloženo. Jistě by tuto částku nikdo neuhodl, celkové
vklady činí totiž k dnešnímu dni téměř # korun. Suma značně vysoká, která svědčí
o tom, že kolektiv našeho závodu ví, co chce, že věří v pevnost naší měny a že
spoří perspektivně. V osmi letech mě otec začal zasvěcovat do rybaření a bral mě
k vodě. Propadl jsem této vášni tak, že dnes, ve svých # letech, je nedílnou
součástí mého života a za léta, co rybařím, jsem prožil mnoho krásných chvil a
nachytal mnoho překrásných ryb. Lovil jsem ve vodách českých, moravských i na
překrásných řekách slovenských, odkud mám nejhezčí zážitky z lovu lipanů a
pstruhů na umělou mušku. Chytání ryb a lov dravců, jak jsem již řekl, je pro mne
velikou vášní, a protože mi nestačí jen pěkná vzpomínka nebo fotografie, začal
jsem se před osmi lety zajímat o preparování rybích hlav a ploutví. První rybou,
o kterou jsem se pokusil, byl bolen dravý, ryba krásného, ušlechtilého tvaru a
pro rybáře těžko chytatelná. K mému překvapení tato moje první preparace rybí
hlavy dopadla poměrně dobře. Tato skutečnost mě velmi povzbudila a za léta
neustálého zdokonalování jsem již vypreparoval mnoho štik, bolenů, candátů,
pstruhů i tloušťů. Hodně rybářů z naší frýdlantské organizace se na mne s
důvěrou obrací a zdobí si své byty mnou preparovanými trofejemi. Trofejní význam
každé hlavy není však to jediné, k čemu slouží, ale jako výuční pomůcka slouží
při výchově mladých rybářů či nových členů svazu. Ještě několik slov k vlastní
preparaci. Používám celkem čtyři máčecí lázně. Roztok formaldehydu, roztok lihu,
roztok formaldehydu a nakonec čistý líh. Před započetím preparace musí být hlava
dobře vyztužena a vykolíčkována, aby měla přirozený tvar. Při výměně lázní musí
být řádně očištěna. Potom následuje pomalé sušení, dobarvování, nasazení umělých
očí, lakování nitrolakem, čímž se práce ukončuje. Všechno je řečeno ve zkratce,
ale při všech úkonech se musí dbát toho, aby hlava působila živě a přirozeně.
Hlavy přidělávám na prkénka z různých druhů dřeva. Nejraději používám modřínu,
akátu, švestky či břízy pro jejich barevnost. Dohotovené trofeje zavěšuji na
stěny a jsou pro mne trvalou vzpomínkou na mé úlovky a na mé nejkrásnější
zážitky. Mám devítiletou dcerku a pětiletého syna, které vychovávám k lásce k
přírodě, beru je sebou k vodě i do lesa a chtěl bych, aby měli trochu krve po
našich předcích a pokračovali jako já v péči o přírodu, čistotu vod, chov ryb,
krmení ptáků a zvěře a našli tak pro sebe tu pravou náplň života a lásku k naší
české přírodě. Již od dětství byly mou láskou a touhou lokomotivy a vlaky vůbec
a mnoho hodin jsem strávil na nádraží a jako mnoho jiných dětí jsem s obdivem
čichal vůni tvořenou směsí špatně spáleného uhlí a strojního oleje a hleděl za
odjíždějícími vlaky po kolejích ležících na teplých pražcích. Ještě dnes se
obdivuji strojům a lidem v modrém a celé organizaci, která dopravuje po celém
světě náklady, zboží i lidi a která je vždy přitom, když se použije nová
technika. Když jsem se oženil a narodil se nám syn, zvítězilo ve mně odhodlání
postavit si svou vlastní dráhu. Zmenšil jsem své dětské sny do podoby krajiny
podle mé fantazie a dal jsem se do práce. Práce mi trvala velmi dlouho, mnoho
měsíců jsem po večerech pracoval na výrobě větších budov, stromů a různých
předmětů, které jsem nechtěl koupit, aby mi zbylo na lokomotivy, vagóny a jiné
technické věci k tomu, aby se mi mé dílo podařilo. Protože nejsem elektrikář,
musel jsem si zvolit jednodušší řešení dopravy. Během práce jsem neměl doma s
rodinou větší potíže, než má asi každý kutil, snad jen někdy si žena zabručela,
když jsem neměl čas udělat nebo opravit něco v domácnosti, ačkoliv jsem měl
postupem doby dost nářadí i zkušeností. Všechno však vyvážila skutečnost, že mě
můj koníček nutil být ve volných chvílích doma, s rodinou, a tak jsem za podpory
rodiny dílo dokončil. Nebudu je již rozšiřovat a zvětšovat, nemám v novém bytě
prostory, ale se synem je teď musíme udržovat v provozu, protože nás často
navštěvují přátelé se svými dětmi, kterým moje dílo působí radost, a naopak
někteří moji kolegové by se se svými kluky nikdy nepřišli podívat, protože
tvrdí, že by to museli dělat také. Již v jednom ze zpravodajů jsme poukázali na
lhostejnost k bezpohybovým položkám jak pracovníků na podniku, tak na závodech.
Dnes znovu na bezpohybové položky upozorňujeme z důvodů, že se objevují jedny a
tytéž po několikerém měsíčním výpise. Přestože je každému známo, že tyto položky
vážou značné finanční prostředky, k jejich likvidaci dochází velmi vlekle,
některé zůstávají nadále bez povšimnutí. Obracíme se proto na všechny pracovníky
na podniku a závodech, aby byli této likvidaci nápomocni jejich zhodnocením ve
výrobě a obchodě. Na kvalitu našich výrobků za stále se stupňujících nároků je
třeba se v tomto roce plně zaměřit, tak, abychom dosáhli pronikavého zlepšení
proti roku minulému. Počet reklamací je stále ještě vysoký a svědčí o tom, že
máme ještě hodně co dělat, abychom mohli být spokojeni. Každý z nás je současně
spotřebitelem, a z tohoto pohledu bychom měli každý z nás, na všech
pracovištích, s maximálním úsilím přispět k tomu, aby naše výrobky byly co
nejkvalitnější. Tento rok by měl být vyhlášen rokem kvality. Jestliže každodenně
vynakládáme pracovní úsilí, abychom vyráběli, pak by vynaložená práce měla
přinést všem nám ty nejlepší hodnoty, a ne je prohospodařovat v reklamacích.
Rozbory nedostatků za rok # ukázaly mimo jiné, že prostoje v našich tiskárnách
mají proti roku předcházejícímu vzestupnou tendenci. V některých tiskárnách je
to značné procento nevyužitého pracovního času. Přepočteme- li si prostoje nejen
v tiskárnách, ale na ostatních našich pracovištích na to, co by se za tu dobu
dalo vyrobit a udělat, pak to jsou obrovské hodnoty, o které se my všichni
připravujeme a zpomalujeme možnosti rychlejšího růstu naší životní úrovně. Z
tohoto pohledu bychom měli každodenně k práci přistupovat, prostoje a nevyužitý
čas likvidovat ve prospěch každého z nás. Vyhlašme těmto nepříznivým jevům
účinný boj, aby v rozborech roku # se projevilo hodnocení daleko příznivější. #
let nás dělí od vzrušených únorových dnů roku # . Mnoho účastníků revolučních
událostí již není mezi námi, mnozí odešli na odpočinek po celoživotní práci,
těm, kteří se tehdy narodili, je již # let a mnozí z nich již mají své rodiny.
Vystřídala se prakticky jedna generace, a přesto se nám, když na tyto dny
vzpomínáme, zdá, jakoby to bylo včera. Jako by teprve včera Gottwald odhaloval
pracujícím rejdy reakce, volal dělníky do boje proti pánům, kterým se zdálo, že
nastala vhodná chvíle pro obnovení předmnichovských buržoazních pořádků. Jako by
teprve včera dělnická milice pevným krokem procházela ulicemi Prahy a
demonstrovala reakcionářům domácím i jejich zahraničním přátelům odhodlání
dělnické třídy dovést boj o socialismus v naší vlasti do vítězného konce. S
úctou bude dělnická třída i všechen pracující lid vzpomínat těch, kteří v té
době pochopili, na které straně barikády je jejich místo. Nejčestnější místo v
historii našich národů bude vždy zaujímat první dělnický president Klement
Gottwald, komunista výjimečných schopností organizovat pracující masy v boji
proti reakci, a četní jeho spolupracovníci ve vedení strany a státu. Nikdy však
nesmíme zapomenout ani na prosté dělníky, kteří hlídali svoje továrny s
odhodláním nedopustit, aby se mohly stát ještě někdy majetkem příživnických
pánů. Na otázku manželek, které jim nesly oběd nebo večeři, kdy přijdeš, táto,
domů, až řekne strana, až řekne Gottwald. Po válečnických projevech *
Churchilla, po přesunu sil ve prospěch pravicově orientovaných skupin
nejsilnějších imperialistických mocností zdálo se naší reakci, že je již dost
hraní si na demokracii, dost přátelství s komunisty a ostatními levicovými
silami u nás, že nadešel čas opakovat události z roku # . Ale ukázalo se, že
Gottwald skutečně není Tuzar, že komunistická strana vyrostla v uvážlivého,
statečného a schopného vůdce pracující masy a že Sovětský svaz nemíní přihlížet
k rejdům reakce a mezinárodnímu ohrožení naší vlasti. # let budování socialismu,
výsledky, kterých naše vlast dosáhla jak v budování vlastního hospodářství, tak
na všech úsecích kultury, tělovýchovy i v mezinárodní oblasti, ukazují
přesvědčivě, že pravdu měli ti, kteří v únoru # vybojovali vítězný boj proti
reakci, obhájili právo dělnické třídy na vedení společnosti. Dále se budou
střídat generace pracujících, socialismus bude nahrazen vyšší formou,
komunismem, bude svět bez válek a vykořisťování, lidé, tvůrci hodnot, budou
obývat tuto zemi a dobývat další planety, ale vždy, když se ohlédnou zpátky a
budou hledat události, které jim umožnily šťastně žít, nepochybně mezi nimi
naleznou i # únor # a vděčně budou vzpomínat těch prostých lidí, kteří v
mrazivých nocích hlídali jejich budoucnost. Ještě že je to jen jednou do roka,
opakoval si neustále, klusaje z krámu do krámu. Ten seznam, pečlivě očíslovaný a
končící číslem # , mu dala manželka hned ráno s tím, aby to laskavě obstaral.
Teď byl prozatím u čísla sedm, měl za sebou Uhelné sklady, Chemodrogu, Jednotu,
potraviny, lékárnu, optiku a domácí potřeby a tašky i kapsy plné. Na řadě byla
školka a mandl, a protože začínal mít v hlavě zmatek, na mandlu chtěl mermomocí
vyzvednout Pepíčka a ve školce vymáhal vymandlované prádlo. Nakonec dostal
všude, co měl, a posílen tímto úspěchem vyrazil znovu do ulic v závěsu s
Pepíčkem, pro kterého už mu nezbývala žádná volná ruka. Jen tak se asi mohlo
stát, že nezapomněl vyzvednout z čistírny manželčin jarní kostým, ale zapomněl
tam naopak Pepíčka. Zjistil to až v masně, kde stál frontu na svíčkovou. Běžel
tedy zachránit Pepíčka, čímž přišel o svíčkovou, která mezitím došla. Na náladě,
beztak pokleslé, mu to nepřidalo, protože svíčkovou rád. Kuře, které iniciativně
zakoupil náhradou za svíčkovou, nechal ležet na prázdné bedýnce v zelenině, kde
si vystál rýmu a kilo mandarínek. Takto pokračoval až do vyčerpání seznamu i
svých sil, částečně nakoupil, částečně někde opět nechal, nicméně většinu nákupů
i sebe dovlekl v pořádku domů, ba i Pepíčka. Pro informaci sdělujeme, že Časopis
houbařů stojí ročně # * . Vychází v # číslech soustředěných ve # až # sešitech.
Vydává společnost Organizace houbařů v Praze, Malá Strana, Karmelitská ulice # .
Tam je také ústřední houbařská poradna. A nezapomeňte, šest nejoblíbenějších
zpěvaček a šest nejpopulárnějších zpěváků se objeví na dlouhohrající desce Zlatý
slavík, kterou Supraphon vydává v Diskotéce Mladého světa. 

V závodě Texlen Bělidlo pracuje jako dělník od roku # . A v roce # , po
osvobození naší země Rudou armádou, se stal soudruh Jaroslav Randa členem KSČ. V
poválečné době, kdy bylo třeba všude pracovitých rukou, zapojuje se také Randa
do budovatelské práce na obnově republiky. Současně se také dal na cestu
aktivního a důsledného zabezpečování politické linie strany. Přestože závod
ještě v té době nebyl znárodněn, Randa zorganizoval brigádu pracovníků do dolu v
Žacléři, aby pomohli v roce # projevujícímu se nedostatku uhlí. V období
únorových událostí v roce # byl Randa přímým účastníkem ustavení akčního výboru
Národní fronty v místě bydliště a na výzvu ÚV KSČ se stal jedním ze zakladatelů
Lidových milicí na závodě Texlen. S jednotkou LM se pak zúčastnil některých akcí
v rámci okresu podle instrukcí OV KSČ. V roce # došlo k znárodnění podniku
Texlen. Od února # až do dnešní doby prošel Jaroslav Randa mnoha stranickými a
odborářskými funkcemi. V současné době je členem okresního výboru KSČ v
Trutnově. Za celé období # let od únorového vítězství pracujícího lidu obdržel #
stranických a pracovních vyznamenání. Soudruh Randa je nositelem vyznamenání,
které obdržel při příležitosti # let LM, Za zásluhy o LM # stupně, a při
příležitosti # let LM bylo Randovi propůjčeno státní vyznamenání Za vynikající
práci. V krizových letech # - # stál pevně na pozicích marxleninského
internacionalismu a zůstal věren Sovětskému svazu. Ve své každodenní práci
prosazuje politickou linii strany a na svém pracovišti se snaží důsledně plnit
závěry # sjezdu KSČ. Soudruh Jaroslav Randa je jedním z řady těch, kterým bude
na návrh POV KSČ při příležitosti # výročí Února udělena ÚV KSČ medaile * výročí
Února. Denně sledujeme, jak dělníci ze závodů, rolníci z družstev a všechen náš
lid zvýšeným pracovním úsilím, hodnotnými závazky i mimořádnými směnami vítá
slavné výročí Vítězného února. My, žáci ZDŠ v Komenského ulici ve Dvoře Králové,
nechceme zůstat pozadu. Významné výročí Února jsme se rozhodli pozdravit takto.
V týdnu od # do # února probíhal v naší škole sběrový týden, který vyhlásila # *
a ostatní třídy se připojily. Jednak jsme jím chtěli pomoci našemu hospodářství,
a mimo to jsme se rozhodli, že peníze za sběr využijeme ke koupi stanu pro
vietnamské děti. Další akcí je školní soutěž Cesta k Únoru. Žáci se na nástěnce
seznamují s událostmi, které probíhaly před # lety, a odpovídají na soutěžní
otázky. Závěrečné hodnocení soutěže provedou společně kulturní referenti
třídních aktivů a vyhlásí vítěze. V našem středu uvítáme i členy z
královédvorských závodů, se kterými pobesedujeme o tom, jak to bylo tenkrát v
únoru. Jiná skupinka dětí připravuje blahopřejné dopisy starým členům strany,
soudruhům v MěstV, KSČ i jednotce LM našeho patronátního závodu. Recitační
kroužek připravuje pásmo, s nímž vystoupí na slavnostních schůzích. Ve vysílání
školního rozhlasu promluví k žákům naší školy * Petera, jeden z prvních
milicionářů ve Dvoře Králové. Slavné výročí Února pozdravíme vhodnými nástěnkami
na chodbách i ve všech třídách. Od prvňáčků až po žáky devátých tříd se všichni
připravujeme důstojně oslavit významné výročí československého pracujícího lidu.
Na článek nadepsaný Stalo se, nebo nestalo, uveřejněný v minulém čísle KP, nám
do redakce došly mimo jiné také telefonické dotazy, ve které ze společenských
organizací se zveřejněná příhoda udála. Cítíme potřebu informovat naše čtenáře v
tom smyslu, že pisatelka jej psala v podstatě fejetonovou formou, ve snaze
kriticky zapůsobit na chování jedince toho druhu, který jako řidič se v současné
době některých výročních členských schůzí společenských organizací nepřímo
účastní. Neměla v této souvislosti vůbec na mysli probíhající stranické výroční
schůze a tím méně řidiče, kteří na tyto schůze téměř denně rozvážejí referenty a
zástupce okresního politického orgánu. Pisatelka článku v jeho obsahu uvedla, že
řidiče Vavřince velmi zlobila bohatá diskuse přítomných na schůzi. A tím tedy
nepřímo naznačila, že i řidič, jako člen aparátu společenské organizace, je svým
způsobem politickým pracovníkem a jako takovému mu není a nemůže být lhostejnou
bohatost ani úroveň diskuse na výroční členské schůzi. Neměla však v tomto
případě na mysli konkrétního řidiče, jen svého Vavřince, o čemž svědčí již sám
úvod do fejetonu, že bude- li se kterémukoliv čtenáři zdát příběh poněkud známý,
jakoby vystřižený třeba z té jeho organizace, v tom případě půjde o podobnost
čistě náhodnou. I když na Technických službách města Trutnova pracuje pouze #
zaměstnanců, přesto i zde pracují tři kolektivy o získání čestného titulu
Brigády socialistické práce. Je to jedenáctičlenný kolektiv pracovníků v
dopravě, devítičlenný kolektiv pracuje na úseku veřejné zeleně a tříčlenný
kolektiv na úseku elektro. Uvedené kolektivy mají na počest slavného výročí
únorového vítězství pracujícího lidu uzavřeny hodnotné socialistické závazky.
Jedním z uzavřených závazků je také dobrovolné dárcovství krve. Tímto závazkem
chtějí kolektivy BSP na TS města Trutnova projevit vřelý vztah k naší
společnosti a svým dárcovstvím krve pomoci k upevnění zdraví, případně k
záchraně životů. Svou krev darovalo v únoru již # členů kolektivu a zbývající
jsou k odběru připraveni na pozvání transfúzní stanice. Také ostatní závazky
soutěžících kolektivů jsou velmi cenné a jsou zaměřeny na zlepšení čistoty a
vzhledu našeho města. Technické služby mají i své problémy. Jedním z nich je
získání administrativní pracovnice, vyučeného elektrikáře a dlaždiče z volného
náboru. ZO KSČ i ZV ROH počítají ve svých plánech s podporou a politickou pomocí
svým třem soutěžícím kolektivům, aby jim v nejkratší době mohly být hrdé tituly
BSP přiznány. Stabilizace pracovníků v dopravě se v současné době stává velmi
závažným problémem, a proto se vedení závodů společně s odborovými a stranickými
organizacemi snaží vytvářet příznivé podmínky pro mladé pracovníky. První sobotu
v únoru využilo vedení dopravního závodu ČSAD v Trutnově společně se ZV ROH za
obětavé pomoci pracovníků provozovny ČSAD v Úpici k tomu, aby pozvalo do
kulturní místnosti provozovny ČSAD v Úpici mladé lidi ze závodu na setkání
mladých dopraváků. Přítomni byli členové základních organizací SSM v Trutnově a
v Úpici a dále zástupci mladých z ostatních provozoven závodu. Dále zde bylo
zastoupeno vedení dopravního závodu, vedení provozoven ZV ROH a stranických
organizací. Přítomen byl i personální náměstek podnikového ředitele * Chalupa.
Vedoucí zaměstnaneckého útvaru * Hrušovská zahájila toto prvé setkání členů SSM
a mladých pracovníků závodu. Při této příležitosti vzpomněla významných událostí
před # léty a # výročí bitvy u Stalingradu. Z úst ředitele závodu se mladí
dozvěděli o úkolech, které na ně letos i v příštích letech čekají. Velmi
výstižně se dotkl postavení mladých pracovníků a jejich perspektiv. Mimo jiné
řekl. Jste ve všech úsecích našeho podnikání a na odpovědných místech. Přejeme
si, aby vás bylo ještě více, a více takových, jací jsou v organizacích SSM. To
znamená s nejlepším přesvědčením plnit nejen úkoly našeho dopravního závodu, ale
udělat něco více, práci odvádět kvalitně, zúčastnit se dobrovolně bezplatných
brigád, příkladně vystupovat v zaměstnání, na veřejnosti, v soukromém životě,
politicky se vzdělávat a svým příkladem působit na ostatní mladé lidi. Velmi
hodnotný příspěvek měl též soudruh Chalupa. Zprávami předsedů SSM z Trutnova a
Úpice a diskusí funkcionářů skončila prvá část tohoto setkání. V druhé části
ukázali mladí, že se dovedou i kolektivně bavit. V soutěži ze všeobecných
znalostí se ukázalo, že pracovníci mají velmi dobrý přehled nejen o odborných
otázkách, ale i o otázkách politickoekonomických. Malou taneční zábavou skončilo
toto příjemné odpoledne. A co dodat závěrem. Toto setkání ukázalo, že mladí mají
dost problémů, které bude nutno v budoucnu řešit, a že i mladí pracovníci
vynaloží veškeré své síly, aby pomohli závodu v plnění úkolů. Kromě toho
vyplynulo z celkového jednání, že je reálný předpoklad, aby byly založeny dvě
další základní organizace SSM ve Dvoře Králové a ve Vrchlabí. Dne # února
proběhl v závodním zdravotnickém středisku elektrárny v Poříčí hromadný odběr
krve. Zúčastnilo se ho celkem # dárců krve, z toho # zaměstnanců závodu a
podnikového ředitelství EPO. Toto číslo představuje # * všech zaměstnanců
elektrárny. Není to číslo nikterak zanedbatelné, protože v porovnání s ostatními
trutnovskými závody je procentuální vyjádření zaměstnanců darujících krev
nejvyšší. Celá akce odběru krve má již v elektrárně dobrou tradici. Výrazem je
velmi pěkný přístup jak ze strany pracujících, tak ze strany odborové organizace
závodu. Před vlastním odběrem krve závod zajistil hromadný odvoz dárců na
preventivní vyšetření. Během odběru nebyl provoz v žádném úseku * a účastnili se
ho i zaměstnanci noční směny. Pomáhaly při něm žákyně SZŠ. Pracuji v terénu jako
odborná lékařka krátce a poprvé jsem byla na takovéto masové akci. Byla jsem
velmi příjemně překvapena, s jakou disciplinovaností a v jakém počtu přicházejí
lidé darovat svou krev. Cenu lidské krve nelze vyjádřit slovy ani zaplatit
penězi. Představuje lék, který pomáhá nemocným nacházet zdraví, může zachránit i
život. V tom se odráží krásný vztah lidí k lidem. Proto všem, kteří se rozhodli
nebo rozhodnou darovat krev, patří dík. Oddíl košíkové Lokomotivy Trutnov
uspořádal # února výroční členskou schůzi. Za účasti více než # členů se konala
poprvé v nové klubovně oddílu Na Nivách. Zpráva o činnosti byla výčtem řady
sportovních úspěchů v posledních dvou letech. Ve volbách byli do výboru oddílu
zvoleni osvědčení funkcionáři, pod jejichž vedením se trutnovští košíkáři stali
jedním z největších a nejlépe pracujících oddílů ve Východočeském kraji. Z
hodnotného závazku na rok # , který je součástí usnesení výroční schůze, je
třeba vyzvednout to, že oddíl rozhodl věnovat příjem z druholigových utkání # a
# března na obnovu demokratického Vietnamu. Již tradičně se družstva chlapců a
dívek # a # tříd ze ZDŠ v Trutnově, Jiráskovo * zúčastnila okresního finále PO
SSM v košíkové žactva. Letošní rok byl zvláště úspěšný pro oba kolektivy. Jak
chlapci, tak i dívky zvítězili ve svých skupinách ve finálových zápasech, stali
se přeborníky okresu a postupují do krajského finále. Blahopřejeme jim k
dosaženým výsledkům a přejeme jim další úspěchy v krajském kole. Před třemi
měsíci byl v Žacléři opět založen oddíl řecko-římskéhozápasu, jehož členy je #
žáků z místní ZDŠ. Po krátké době intenzívního tréninku se oddíl zúčastnil
okresních a krajských přeborů žáků v zápase a volném stylu. Přebory pořádala
Lokomotiva Trutnov, zúčastnilo se # žáků ze # oddílů. Žacléřský Baník výborně
reprezentovalo # závodníků. Malý Pavel Syrovátko se stal miláčkem diváků, když
porážel soupeře o dvě hlavy větší. V družstvech Žacléřští zvítězili v rámci
okresu a v kraji byli na # místě. Podle slov jednoho z trenérů Pšorny vděčí
zápasníci za úspěch jen poctivé dřině a stoprocentní účasti na trénincích.
Zápasníkům se tak podařilo úspěšně navázat na slavnou tradici zápasu v Žacléři,
reprezentovanou kdysi bratry Pilařovými a později dvojnásobným mistrem republiky
Machem. Okresní výbor ČST na své pravidelné schůzi # února projednal mimo jiné i
plán práce na letošní rok. Akce # jarních * bude zahájena # března. Okres
Trutnov byl loni na prvním místě v rámci kraje co do počtu účastníků. Letos by
si turisté toto místo chtěli udržet. V každém odboru je proto třeba zmobilizovat
všechny členy. Okresní sraz turistů bude # května na Žalém. První máj a # květen
oslaví ČST TJ Baník Žacléř druhým ročníkem pochodu Od Vrchlabí k Žacléři. Ve
dnech # - # května bude uspořádána turistická jízda na kolech po hranicích
okresu. # listopadu proběhne doškolovací seminář cvičitelů a od # září do #
prosince kurs pro pomocné cvičitele. Turisté se zúčastní celostátního srazu v
Českém Krumlově. Velká pozornost bude věnována oslavám výročí Února a výročí
sjednocené tělovýchovy. V plánu není zapomenuto ani na ženy- turistky. Programy
jednotlivých odborů turistiky by mohly být zajímavé pro každého z vás.
Informujte se o nich a staňte se členy odborů turistiky. Nenechte heslo Buď fit
jen na papíře. Krkonoše jsou bezesporu nejnavštěvovanější české hory. Ročně je
navštíví asi # miliónů turistů, rekreantů, sportovců, vědců, výtvarníků a řada
dalších obdivovatelů horské přírody. Všeobecně je známo, že o ochranu tohoto
krásného území pečuje Správa Krkonošského národního parku ve Vrchlabí. Méně
milovníků krkonošských hor však ví, že vychází pěkný časopis Krkonoše, který
letos vstupuje již do šestého ročníku svého trvání. Za tuto dobu si získal
oblibu u mnoha příznivců nejvyšších českých hor. Vychází # * ročně, má # stran,
bohatě ilustrovaných, s černobílou i barevnou přílohou. Jednotlivá čísla stojí #
* , roční předplatné je # * . V časopise Krkonoše se dočtete řadu zajímavostí o
přírodním bohatství Krkonoš, zejména o flóře a fauně, o turistice, sportu a
cestovním ruchu. Seznámíte se s * Správy Krkonošského národního parku a Horské
služby. V časopise nechybí ani články z historie, povídky, poezie, křížovka,
soutěže a kreslený humor. Krkonoše jsou tedy časopisem pro všechny, kteří mají
rádi přírodu, hory, turistiku. Můžete si jej objednat u Poštovní novinové služby
nebo přímo na adrese redakce časopisu Krkonoše, Vrchlabí, Zámek * . Koncem
minulého roku byla v elektrárně Poříčí u Trutnova založena při ZV ROH komise
žen. Ženy se obětavě a s chutí pustily do práce a v této době má komise již #
členek a kus dobré práce za sebou. Ženy se aktivně podílejí na všech politických
i hospodářských úkolech na našem závodě. V současné době je nejvýznamnější akcí
plnění výzvy ke všem organizacím ČSŽ v okrese Trutnov k morální a hmotné pomoci
při budování válkou zničené VDR. Svým postojem k této otázce ženy v EPO
dokázaly, že jim není lhostejný osud obyvatel Vietnamu. Pochopily, že jejich
internacionální povinností je pomáhat všude tam, kde ještě musí prostí lidé
bojovat za svou svobodu a právo na život. Mimo tohoto angažovaného přístupu k
světovému dění nezapomínají ani na ty domácí záležitosti. Dne # # se uskutečnil
hromadný odběr krve v závodním středisku elektrárny, jehož se zúčastnilo i #
žen. Ještě v tomto pololetí se uskuteční kurs šití a v plánu je zřízení malého
kadeřnictví na závodě, které ženám ušetří drahocenný čas. Věříme, že se ženám
podaří realizovat všechny akce, kterých mají v plánu hodně. Závodní výbor i
vedení závodu vítá tuto aktivitu žen a vychází jim ve všech záležitostech plně
vstříc. Dvě osobní auta ujížděla toho rána k bydlišti paní Marty. Cestou každý
promýšlí poslední detaily. Prudké zabrzdění, zazvonění a hned na to následovala
snaha paní Marty rychle se zbavit některých věcí, které v tom okamžiku měla na
sobě. Nepodařilo se jí to. Příslušníci VB na to byli připraveni, a proto byli
velmi pozorní. Při jejím převozu na OO VB Dvůr Králové pokračovala paní Marta ve
snaze zbavit se prstenů, které měla na ruce. Jen si je, paní, klidně nechte na
ruce, nesnažte se je zde pohodit a pak tvrdit, že jsme vám je podstrčili. My vás
přece známe, a tak je to zbytečné, přednesl vysvětlivky na její adresu mladý,
schopný a usměvavý příslušník Veřejné bezpečnosti ze Dvora Králové * Labem. Po
dvou hodinách přátelského rozhovoru paní Marta poznala, že věci odcizené ve
vyloupených bytech, které měla u sebe, musí opravdu dát příslušníkům VB. Věděli
jsme, že je máte u sebe. Osobně jsme se na vaši ruku dívali, když jste nás
obsluhovala. Poznali jsme je proto zcela bezpečně. Paní Marta se v chování
poněkud změnila. Dříve i přes důkazy zapírala. Nyní, když se začalo mluvit o
jejím cestování, počala shodně vypovídat o zjištěných již skutečnostech. Ano,
Lipnici jsem udělala já. Byla jsem sama. Jela jsem autobusem do Dvora Králové
nad Labem časně ráno. Mluvila jsem s několika lidmi, kde a kdo v kterém domku
bydlí. Jeden z nich se mně zamlouval, i když sklepní okno bylo trochu vysoko.
Jedna paní mně řekla, že doma nejsou. Šla jsem tam zezadu, plotem. A pak již
následoval přesný popis provedení trestného činu krádeže vloupáním. Mezitím
probíhala u paní Marty prohlídka. Zde byly zjištěny další důkazy. Všechny věci u
ní nalezené pocházely z bytových krádeží. V provozovně byl také konstatován
značný nepořádek. Je až zarážející, že toto bylo ze strany kontrolních orgánů
pohostinství trpěno. Paní Marta se určitě měla více věnovat pořádku na
provozovně než osobnímu cestování. Nic jiného jsem neprovedla, prohlásila paní
Marta najednou. Po chvíli však přiznala i bytovou krádež v Janských Lázních.
Sama doznala, v Trutnově jsem to neřekla, když mě pan prokurátor za to žaloval,
tak jsem to popřela, nyní vám to říkám. Pak následoval Náchod, Nový Bydžov a
znovu Lipnice. Příslušníci VB provádějící pohovor žasnou. Co tím paní Marta
sleduje. Sama od sebe doznává # případů bytových krádeží, a nikterak malých. Že
by se konečně rozhodla dát se jedině správnou cestu. Nebo se připravuje zatlouci
jiné závažnější činy. Nebo to je příprava na opravdovou očistu, aby mohla po
odpykání trestu začít nový život. Nikdy není pozdě. I když nadcházející trest
nebude malý vzhledem k jejímu uměleckému znaku a k rozsahu napáchaných činů.
Naše socialistická společnost však dává každému příležitost nápravy, i když se
dopustil trestných činů. Využije- li toho paní Marta poctivěji než dosud, bude
to jen k jejímu dobru. Samozřejmě rádi budou i občané, kteří se již nebudou
muset strachovat o svůj osobní majetek před hodnou paní. Oddechnou si i
příslušníci Veřejné bezpečnosti a budou se moci věnovat jiným osobnostem, které
o záměru zanechat trestné činnosti zatím neuvažují. Na závěr ještě zbývá
poděkovat občanům v Lipnici, ve Dvoře Králové nad Labem, v Náchodě, v Novém
Bydžově za trpělivost a poctivou snahu pomoci při usvědčení rutinované a životem
odchované bytové zlodějky. Závěr jedenácté etapy životní dráhy Marty určil #
listopadu Okresní soud v Trutnově. Především ji uznal vinnou z deseti trestných
činů krádeže podle * # a # zákona # , # * a z trestných činů křivého obvinění
podle # zákona # , # * a odsoudil ji k úhrnnému trestu odnětí svobody v trvání #
a půl roku. Podle písmene * zákona # , # * ji pro výkon trestu zařadil do #
nápravně výchovné skupiny. Mimoto byla odsouzená bytařka Marta uznána povinnou
nahradit poškozeným způsobenou škodu. Její trestná činnost spočívala v tom, jak
je zdůvodněno v rozsudku, že v průběhu let # a # soustavně vykrádala byty občanů
a přivlastněním si cizích věcí se zmocnila hotovosti ve výši # korun na
vkladních knížkách, # hodinek, # zlatých náušnic, # prstenů a # přívěsků za #
korun a dalších předmětů v hodnotě za # * . Trestný čin křivého obvinění
spáchala tím, že v přípisech, které zaslala z vazby věznice v Hradci Králové
okresní prokuratuře v Trutnově a prezidentu republiky, lživě obvinila
příslušníka OO VB v Trutnově a oddělení VB ve Svobodě nad Úpou. Těchto obvinění
se dopustila proto, aby přivodila trestní postih příslušníka VB a sama se
zbavila trestní odpovědnosti a podezření ze spáchaných krádeží. Zda bude ta její
životní dráha bez dalších křižovatek, to je po návratu z vězení závislé jen na
paní Martě. V krátkém úvodu připomněl všem zúčastněným blížící se mimořádně
významné výročí Vítězného února, k jehož oslavě vystoupilo v krátkém programu #
pionýrů ze ZDŠ v Trutnově. Vyjádřili v něm atmosféru všem nám dobře známých dnů,
ve kterých pracující lid pod vedením KSČ, v jejímž čele stál soudruh Klement
Gottwald, zvítězil nad reakčními záměry buržoazie a pravicových předáků,
ministrů některých politických stran Národní fronty. Úvodní část i závěr pěkného
vystoupení pionýrů uvedla slovy básně Píseň o rodné zemi pionýrka Zuzanka
Hušáková. Poděkováním dětem byl bouřlivý potlesk všech přítomných a dík pionýrům
vyslovil také předsedající * Rykr. Jednání pokračovalo uvítáním všech poslanců
ONV, poslanců VČKNV, SN, SL ČNR, jmenovitě místopředsedy VČKNV * Huňky,
poslankyně FS Sněmovny lidu * Vávrové, poslance ČNR * Venhauera a dále pozvaných
ředitelů podniků MP, předsedů MěstNV, vybraných MNV, odborů ONV a dalších
přizvaných hostí. Předsedající soudruh * Rykr konstatoval, že plenárního
zasedání je účastno # poslanců ONV, tři se dostavili po zahájení, a vzhledem k
přítomnosti nadpoloviční většiny je prohlásil za usnášení schopné. Určil
zapisovatelku zasedání, ověřovatele zápisu a doporučil pracovní předsednictvo ve
složení Rykr, Schreiber, Bryknar, Langhamer, Šmejc, Šverák, Korda, Jarolímková,
poslanci ONV, a dále Vávrová, poslankyně FS, a Huňka, místopředseda KNV.
Doporučil schválit program zasedání, jehož hlavním bodem bylo projednání rozpisu
plánu a rozpočtu ONV na rok # . Dále doporučil schválit jmenovitě návrhovou
komisi pro přípravu usnesení plenárního zasedání ONV. Všechny přednesené návrhy
plénum jednomyslně schválilo. K přednesení hlavního referátu přistoupil
místopředseda ONV, soudruh Josef Schreiber. V poměrně stručném, ale obsahově
bohatém referátě ukázal na vývoj hospodářství okresu v roce # a naznačil cíle,
kterých bude třeba dosáhnout v roce # za přímé účasti a pracovní iniciativy
pracujících na závodech a podnicích řízených ONV. Dosažený stupeň rozvoje
ekonomiky a jeho kladné i dosud negativní stránky byly vzaty v úvahu při
zpracovávání prováděcího plánu v hospodářství řízeného národními výbory našeho
okresu na rok # , prohlásil Schreiber a pokračoval. 

Ve dnech # - # ledna byla hostem ÚV odborového svazu * dvoučlenná delegace
Odborového svazu učitelů Kuby, kterou tvořila soudružka Ramona Ruiz, tajemnice
ÚV odborového svazu, a soudruh Dagoberto Goris, pracovník mezinárodního oddělení
odborového svazu. V Praze se zastavili na zpáteční cestě z mezinárodní
konference, kterou na téma Úloha odborů v komunistické výchově pracujících
uspořádala v Leningradě Všesvazová ústřední rada odborů SSSR. Během krátkého
pobytu kubánských soudruhů v Praze se uskutečnila dvě užitečná setkání s vedením
našeho svazu. Předsedkyně ÚVOS, soudružka Hana Růžičková, zhodnotila během
pracovní diskuse vzájemné styky mezi našimi bratrskými svazy a navrhla další
účinné formy spolupráce v nejbližších letech. Vzpomněla rovněž návštěvy předsedy
kubánské revoluční vlády, soudruha Fidela Castra, která měla velký ideový vliv
na naši mládež. Se současnou strukturou odborového svazu a aktuálními úkoly
Plánu aktivity ROH na rok # v oblasti školství a vědy seznámil kubánské hosty
místopředseda ÚVOS a předseda ČVOS, soudruh Jan Košťál. Hosté se o všechny tyto
otázky živě zajímali a v budoucnu chtějí některých našich zkušeností použít při
výstavbě obnoveného Kubánského svazu učitelů, který sdružuje, obdobně jako náš
svaz, učitele a školské pracovníky na školách všech typů a pracovníky vědy.
Delegace zavítala také na experimentální ZDŠ s rozšířenou péčí o mimoškolní
činnost na Červeném Vrchu v Praze, kde ji zástupkyně ředitele seznámily s prací
školy a dosaženými pedagogickými výsledky. Kubánští soudruzi se o práci školy
velmi zajímali. Uvítali možnost účastnit se vyučování v několika třídách a
prohlédli si moderní vybavení školy. S uznáním se vyjádřili o práci našich
učitelů a zapsali se do pamětní knihy školy. Na závěr pobytu navštívili kubánští
hosté Leninovo muzeum, kde si prohlédli novou expozici, a těsně před odletem
byli i v Lidicích. Při rozloučení s kubánskou delegací, které se uskutečnilo v
Klubu školství a kultury v Praze, byli kromě vedoucích pracovníků ÚV odborového
svazu * přítomni jako čestní hosté vedoucí odboru vysokých škol, oddělení
školství a vědy ÚV KSČ soudruh Ivan Lopata a soudruh Karel Fišera, pracovník
tohoto oddělení, a z kubánské strany soudruh Juan Aguero, pracovník sekretariátu
Světové odborové federace. Kubánští i naši soudruzi při loučení shodně
konstatovali, že průjezd delegace Prahou byl účelně využit * vzájemné poznání a
další rozšíření a prohloubení spolupráce. Nedávno došlo v jednom podniku při
projednávání plánu na rok # k zajímavému střetnutí názorů. Skupina odborníků
zpracovala návrh plánu, jehož realizace by sice znamenala splnění požadavků na
společensky žádoucí zvýšení výroby s odpovídajícími kvalitativními parametry,
ale který zahrnoval další požadavky podniku na neplánované zvýšení počtu
pracovních sil a dodatečnou neplánovanou investiční činnost. Jednomu členu
skupiny však nedala spát skutečnost, že předkládaný návrh je vlastně pro
společnost neúnosný. Východisko pak onen pracovník hledal v netradičních
postupech, v změnách technologie výroby. Jeho návrh měl ovšem své mezery a
nedořešené otázky. Skupina návrh nepřijala. Podnikové orgány však právě jeho
návrh vzaly za východisko k řešení situace a jako návrh, který sice potřebuje
dopracování, ale který je v souladu s celospolečenskými zájmy a řeší situaci.
Ponechme nyní stranou technickoekonomickou stránku problému a podívejme se na
problém z jiného hlediska. Oč vlastně šlo. Máme zde typické střetnutí dvojího
přístupu k společenským potřebám, ke kterému dochází v různých podobách takřka
denně. Většina, pracovní skupina, vycházela z vyzkoušených postupů, z běžného
přístupu k problematice, z řešení, které je jasné, nepřináší zvláštní obtíže,
zabezpečuje jistotu plnění přijatého plánu bez zvláštní námahy. Druhou variantou
řešení problému byl jiný přístup k problematice. Netradiční, novátorský,
vycházející z hluboké snahy najít cestu k společensky žádoucímu trendu výroby,
který od začátku byl spojen s nepříjemnostmi a rizikem pro vedení podniku.
Přesto to byl postup, který více než jiný odpovídal stranickému přístupu, který
byl plně v souladu s politikou strany, který byl projevem morálně politické
vyspělosti. Můžeme si přitom jako učitelé a * položit otázku, zda v dostatečné
míře již od mládí rozvíjíme * upevňujeme v nastupující generaci právě morálně
politické prvky jejich vědomí, které pak vedou po absolvování školy, v praxi, k
žádoucímu postoji při řešení praktických problémů. Můžeme si položit otázku, zda
v dostatečné míře již od školních let pěstujeme v naší mládeži právě ony
vlastnosti, které vyúsťují ve snahu nespokojovat se s tím, co bylo dosaženo, zda
pěstujeme smysl pro nová řešení, jež lze prosazovat jenom v boji proti
konzervatismu v myšlení a jednání. Někdy můžeme vidět u některých našich
učitelů, kteří nepracují odborně ve společenských vědách, jisté rozpaky, jak se
vlastně mají angažovat v ideově politické a morální výchově studentů, zvláště u
středoškolských a vysokoškolských studentů. Mnozí z těchto učitelů říkají, že
když nejsou specialisty v oblasti společenských věd, nemohou příliš mnoho říci
posluchačům k teoretickým a ideovým východiskům současné politiky ani hlouběji
vysvětlovat tuto politiku. Nebereme- li v úvahu, že kterýkoliv učitel by měl mít
předpoklady vysvětlovat a získávat posluchače pro současnou politiku strany a
vysvětlovat hlouběji ideová východiska této politiky, lze přece v řadě oborů
mimo společenské vědy právě mimo jiné provádět výchovu, i výchovu k stranickému
celospolečenskému přístupu k řešení odborných problémů. Jestliže je hlavním
obsahem hospodářské politiky strany důsledné zvyšování efektivnosti rozvoje
národního hospodářství založené na plném uplatnění intenzívních faktorů růstu,
jak bylo řečeno na # sjezdu KSČ, přičemž tempo uplatňování vědeckotechnického
pokroku je hlavním předpokladem plnění našich plánů, pak součástí ideověvýchovné
práce ve stranickém duchu je mimo jiné jistě pěstovat u studentů i v odborných
předmětech smysl pro nová řešení, podněcovat touhu překonávat existující stav a
hledat cesty, jak vyřešit nevyřešené problémy, připravovat je na to, že tato
cesta je společensky žádoucí a že je to cesta obtížnější, náročnější než cesta
vyšlapaná. Někteří členové naší mladé generace nastupují z učňovských škol, ze
středních odborných i vysokých škol do života stále ještě jako ze skleníkového
prostředí na mráz. Nejsou dostatečně připraveni na to, že se budou muset v praxi
potýkat s přežilými představami, s rutinérstvím, že se nebudou smět dát odradit,
jestliže uslyší od některých pracovníků dobrou radu tohoto typu. Chceš- li v
našem kolektivu dobře obstát, koukej co nejdříve zapomenout na to, co tě ve
škole učili. Hospodářská politika je klíčovou součástí celkové politiky strany.
Zvýšení efektivnosti výroby závisí na tom, abychom dokázali vložit do výroby
mnohem více tvořivého vědeckotechnického myšlení, jak bylo správně řečeno na #
sjezdu KSČ. Pak výchova k novátorskému přístupu, k řešení problémů z hlediska
celospolečenských potřeb je nesporně jednou z důležitých součástí výchovné práce
našich škol. V těchto dnech vzpomínáme všichni na dobu před dvaceti pěti lety,
na vyvrcholení dlouholetého boje dělnické třídy, která v únoru # pod vedením
Komunistické * Československa zvítězila a nastoupila cestu k socialismu. Soudruh
Jan Dluhoš, dlouholetý odborový funkcionář, prožíval únorové události před #
lety na Ostravsku. Rád na toto slavné období dějin vzpomíná, rád odpověděl i na
naše otázky. Jaká byla před Únorem situace ve školství a v odborech na
Ostravsku. Nejdříve považuji za nutné pozastavit se u jednoho specifického
problému, který se dotýkal Ostravska. Byla to existence expozitury Zemského NV v
Brně, která v Ostravě představovala model příštího krajského zřízení. Některé
strany Národní fronty expozituře v Ostravě nepřály. Zvlášť markantně se to
projevovalo na úseku školství. Školský referent ZNV v Brně * Loubal usiloval o
zrušení referátu školství a osvěty při ostravské expozituře s tím, že tuto
funkci má plnit pouze referát školství a osvěty při ZNV v Brně. V odborech ve
školství byla situace dosti složitá. Konflikty, které postupně narůstaly ve
veřejném i politickém životě, přenášely se pochopitelně do škol. Komunistů
tenkrát nebylo mnoho, ale byli to nadšení, oddaní soudruzi. Značnou oporu jsme
měli v nestranících a levě orientovaných sociálních demokratech. K prvému
střetnutí a měření sil v Odborovém svazu školství došlo na podzim v roce # , kdy
jsme volili předsedu pro celou městskou oblast. Komunisté postavili svého
kandidáta, soudruha Čeňka Svobodu, vynikajícího pedagoga a oblíbeného
ušlechtilého člověka. Došlo k veřejnému bojovému hlasování. Výsledek, soudruh
Svoboda byl zvolen prostou většinou jednoho hlasu. Za daného poměru sil to bylo
velké vítězství na půdě odborového svazu. V květnu # vznikl krajský výbor
odborového svazu pro oblast expozitury a soudruh Svoboda se stal jeho předsedou.
Jak probíhaly na Ostravsku únorové události. Těžko vyjádřit tu zvláštní,
vzrušenou, jako elektřinou nabitou atmosféru plnou očekávání a zároveň pevného
odhodlání bránit nastoupenou cestu revolučních přeměn společnosti. Kdo znal
situaci mezi havíři na šachtách, kováky ve Vítkovicích, mezi dělníky vůbec,
věděl, že kontrarevoluční puč, o který usilovali reakční představitelé stran NF
ve vládě, nemá naději na úspěch. Ve dnech Února se na šachtách a v továrnách
formovaly Lidové milice. Všichni jsme velice dobře porozuměli výzvě soudruha
Gottwalda. Volám vás všechny k bdělosti a pohotovosti. Události dostaly rychlý
spád. Na Ostravsku stejně jako v celé republice se formovala nová, zdravější
Národní fronta. Nakonec ještě jednu otázku, jak přijalo Únor učitelstvo na
Ostravsku. Různě, mnozí s nadšením a radostí, část s rozpaky, někteří snad i s
obavami, k nimž naprosto nebylo důvodu. Velká většina z nás si uvědomovala, jak
odpovědná a náročná práce čeká učitele při výchově mladé generace nového
socialistického člověka. Byla to veliká doba, plná nadšení a optimismu. Musí být
pro každého z nás stálým, nevyčerpatelným zdrojem poučení. Děkuji za rozhovor. V
roce # uzavřel městský výbor odborového svazu v Praze dohodu o spolupráci s
městským výborem odborového svazu v Bratislavě. V témže roce si oba městské
výbory vyměnily delegace funkcionářů za účelem výměny zkušeností z odborové
práce, zejména z řízení základních odborových organizací našeho svazu v hlavních
městech. Dále si vyměňují důležité materiály, plány práce orgánů, usnesení
plenárních zasedání a konzultují řešení některých základních otázek. Po
brněnském sjezdu, na kterém byl zvolen nový Ústřední výbor Odborového svazu
pracovníků školství a vědy s celostátní působností, se vytvořily ještě
příznivější podmínky k prohloubení spolupráce našich městských svazových orgánů.
Celostátní ÚVOS umožňuje také častější styk funkcionářů obou orgánů při různých
akcích. V roce # je znovu plánována výměna delegací funkcionářů jak městských
výborů, tak výměna funkcionářů OVOS. Kromě výměny zkušeností při zajišťování
současných odborových úkolů, zejména zajištění Plánu aktivity v ZO ROH, půjde o
to, projednat další prohloubení spolupráce. Účelem je dosáhnout toho, aby vedle
výměny zkušeností na úrovni funkcionářů došlo i k těsnější spolupráci mezi
základními organizacemi ROH v dohodnutých organizacích všech stupňů škol a
vědeckých ústavů. Bude třeba vytvořit podmínky pro osobní poznání funkcionářů a
členů základních organizací za účelem zkvalitnění práce v ZO ROH na obou
stranách, ale i ke splnění hlavního cíle, utužení vztahů mezi našimi národy v
duchu bratrské a soudružské spolupráce a proletářského internacionalismu.
Klademe si za úkol na půdě odborových organizací, ve spolupráci s vedením škol a
výchovných zařízení, ale i ve vědeckých zařízeních plánovitě organizovat na
určitou dobu výměnu pracovníků na úsecích, kde právě mohou získat nejlepší
zkušenosti pro zkvalitnění své práce, její účinnosti, a to zejména ve výchovném
a vzdělávacím procesu. Všechna tato snaha o prohloubení spolupráce mezi našimi
orgány by též měla vyústit v hlubší vzájemné poznání mladé generace svěřené nám
k výchově. Odborové organizace ve spolupráci s vedením škol a SRPŠ, popřípadě v
těsné součinnosti s PO a SSM, by měly nejen o hlavních prázdninách, ale i během
školního roku pomoci organizovat výměnu žáků a studentů, a to nejen na oficiální
úrovni, ale zejména, a řekli bychom hlavně, na úrovni škol a rodin. Výměna žáků
a studentů by jistě vedla k hlubšímu poznání práce škol, společenských
organizací na školách i SRPŠ, až nakonec by jistě v mnohých případech vyústila k
navázání přátelských vztahů mezi rodinami, které by děti hostily. Jsme
přesvědčeni, že i pro takové prohloubení spolupráce najdeme u soudruhů v
Bratislavě plné soudružské a bratrské pochopení, a těšíme se na brzké shledání s
nimi. V pohraniční oblasti Prachaticka na ZDŠ Záblatí se odboráři při tvorbě
Plánu aktivity zaměřili na problém boje s * žáků. Protože mezi zaostávajícími je
většina dětí slovenské a rumunské národnosti i děti cikánského původu, ZV ROH
rozpracoval v dohodě s vedením školy konkrétní formy pomoci jednotlivých
pedagogů těmto žákům. Nové metody zahrnují osobní pomoc učitelů ve formě
doučování, diferencovaný individuální přístup ve výuce realizovaný skupinovým
vyučováním, doplňující domácí a školní cvičení, pravidelný kontakt s rodiči
těchto dětí a využití talentovaných žáků a schopných pionýrů při osobní pomoci
zaostávajícím spolužákům. Tím chtějí členové ZO ROH přispět k řešení
nejpalčivějšího problému na škole. V ZO ROH Cehnice na Strakonicku se odborová
organizace zaměřila při tvorbě Plánu aktivity na dlouhodobý systém ideově
politické a odborné výchovy svých členů. Ve spolupráci se stranickými orgány,
Kabinetem odborářské výchovy a Okresním pedagogickým střediskem vypracovala po
projednání s členy ROH několikaletý konkrétní plán politického a odborného
studia každého pracovníka školy včetně provozních a správních pracovníků. Na
písecké ZDŠ * Jaroše Plán aktivity sleduje odkrývání rezerv v pedagogickém
působení učitelů, prohloubení účinné pomoci mimoškolní výchově a PO SSM. Za
pomoci patronátního vojenského útvaru a další veřejnosti se začíná připravovat
síň školy, opřená o dokumenty ze života a boje hrdiny SSSR * Jaroše. Odboráři ze
SLTŠ v Písku v Plánu aktivity zdůrazňují prohloubení výchovného působení
třídních profesorů s využitím sdělovacích prostředků, možností domova mládeže,
svazácké organizace, zájmové výchovy a významných událostí, výročí, včetně práce
a pomoci školnímu polesí. Důsledně sledují angažovanost každého pracovníka k
plnění všech hlavních úkolů školy. V polesí chtějí zlepšit pořádek a dál
rozvíjet hnutí BSP u provozních pracovníků s plněním a překračováním výrobních
úkolů. Plán aktivity ZDŠ v Obratani na Pelhřimovsku počítá s prohloubením práce
s rodičovským aktivem, s účinnějšími formami výměny pedagogických zkušeností a
individuální pomocí mladým pedagogům. Zvýšenou, diferencovanou péči budou
odboráři věnovat zaostávajícím žákům a dětem z dělnických a rolnických rodin.
Jiným úkolem je zvýšená pozornost talentovaným žákům. Na SPŠ strojnické v
Pelhřimově zařadili do Plánu aktivity malá pedagogická čtení, která mají
přispívat k výměně pedagogických zkušeností. Starší, zkušenější členové ROH
připravují # * měsíčně přednášky na zajímavá témata, po nichž následují besedy.
Plán aktivity ROH sleduje i výraznější podíl odborářů v péči o děti z dělnických
a rolnických rodin. Plán aktivity ZDŠ v Sezimově Ústí je zaměřen na prohloubení
pomoci odborářů mimoškolní výchově dětí a PO SSM. Počítá se zřízením síně tradic
školy, s besedami stranických funkcionářů, příslušníků LM a členů ROH k výročí
Února. Odboráři navážou družební styky se slovenskou školou a budou podporovat
dopisování pracovníků i žáků do socialistických zemí. Plán počítá i s
prohloubením estetické výchovy. Prostředkem bude navázání spolupráce s vojenskou
hudbou a rozšíření pedagogické osvěty mezi zaměstnanci patronátního závodu
včetně využívání závodního časopisu. Naprostá většina základních organizací ROH
přistupovala při projednávání a schvalování Plánu aktivity odpovědně, se
zřetelem na podmínky, možnosti a problémy každého školského pracoviště. Je
potěšitelné, že odkrývání rezerv, řešení palčivých problémů, odstraňování
nedostatků ve vnitřní práci školy spolu s prohlubováním výchovy členů ROH patří
k předním úkolům našich základních organizací v kraji. Členská schůze ZO ROH při
Lidové škole umění v Hranicích začala v hodinu, kdy na jiných školách začíná
vyučování. Pracovní doba členů našeho odborového svazu v této oblasti je trochu
odlišná od ostatních, mohou totiž pracovat se žáky až odpoledne, po skončení
vyučování na ZDŠ. Dopoledne je tedy pro ně mimopracovní dobou. Na členské schůzi
k Plánu aktivity ROH se sešlo # členů z # . Nejsou všichni z Hranic, do této
základní organizace patří i LŠU v Lipníku nad Bečvou a učitelé z pobočky LŠU na
Potštátě. Předsedkyně ZV ROH soudružka Libuše Heiderová po zahájení členské
schůze uvítala instruktora soudruha Novotného a předala slovo soudružce
Kavanové, která zhodnotila velmi podrobně činnost v posledním období. Výčet
toho, co členové této početně malé odborové organizace udělali, by byl velmi
dlouhý. Zmíníme se alespoň o koncertu Děti dětem, který LŠU připravila ve
spolupráci s vietnamskými přáteli. Jeho čistý výtěžek věnovali ve prospěch
bojujícího Vietnamu. Dobře se rozvíjí i spolupráce s patronátním závodem, s
Hranickými cementárnami a vápenicemi. Škola většinou připravovala pro závod
kulturní vystoupení pro různé slavnostní příležitosti. Výhledově však počítají s
tím, že žáci výtvarného odboru budou mít možnost přímo na pracovišti čerpat
náměty pro své práce, z nichž pak bude na závodě instalována výstavka. Mnoho se
udělalo pro zlepšení prostředí v budově školy. Soudružka Kavanová v souvislosti
s tím s velkým uznáním hovořila o obětavé a svědomité práci soudružky Juřinkové,
školnice, topičky a uklízečky v jedné osobě. S hodnocením a rozborem současné
situace vystoupila na členské schůzi i soudružka Urbánková z LŠU v Lipníku. Také
jejich práce zaslouží uznání, výchovné koncerty pro děti, veřejná vystoupení při
různých akcích, zlepšení prostředí i vybavenosti školy. Soudružka Heiderová,
předsedkyně ZV ROH, pak seznámila účastníky členské schůze s návrhem vlastního
Plánu aktivity. Nebyl pro ně něčím neznámým, diskutovali o něm už několikrát,
náměty k němu přicházely z jednotlivých pracovišť. A přece byl v diskusi ještě
doplňován, obohacen o řadu dalších bodů. Soudruh Slimáček zdůraznil možnost
učitelů LŠU působit výchovně na menší skupiny lidí. Této možnosti je třeba
využít právě v tomto období k nenásilnému vysvětlování významu Února. Soudruh
Borek hovořil o práci učitelů hry na dechové nástroje a oznámil členské schůzi,
že se zavázali naučit pionýry hrát na trubky jednoduché fanfáry. Soudružka
Kršková z pobočky LŠU v Potštátě informovala o kulturních akcích, které
připravují pro Sbor pro občanské záležitosti. Dále nacvičují s pěveckými sbory
dělnické písně, připravili vystoupení pro sovětské vojáky. Je třeba podotknout,
že nácvik na všechna kulturní vystoupení zajišťují učitelé LŠU v Hranicích,
Lipníku a na Potštátě ve svém volném čase mimo vyučování, že jde skutečně o
práci navíc. V diskusi vystoupila také soudružka Hawigerová, jedna z mladých
členek základní organizace. Ocenila péči ZV ROH o mladé členy, poděkovala
zkušenějším za jejich ochotné rady. Mladí nechtějí zůstat nic dlužni, budou
svědomitě a s přesvědčením plnit všechny úkoly, které jim odborová organizace
svěří. Návrh Plánu aktivity ZO ROH při LŠU v Hranicích a v Lipníku nad Bečvou
byl schválen. Je velmi náročný a zcela konkrétní. Uvedeme jen několik příkladů.
V Plánu se počítá s několika koncerty k výročí Února, v rámci spolupráce s
ostatními školami ve městě budou uskutečněny výchovné besídky pro mateřské školy
a pro třídy ZDŠ, pro # ročník průmyslových škol připraví učitelé přednášku na
téma dělnická píseň. Členové základní organizace se zavázali k pracím spojeným s
instrumentací a rozepisováním skladeb, tím dojde ke zlepšení vyučovacího procesu
v kolektivních předmětech. Počítají také se dvěma provozními poradami k
problémům sborového zpěvu a k zájmové činnosti dětí. Dále je v plánu školení
členů, prověrka pracovního prostředí na školách, tematické zájezdy. Důležité je
i ustanovení, že realizace Plánu aktivity bude pravidelně kontrolována, a to v
červnu a v prosinci. Členská schůze ZO ROH při LŠU v Hranicích a v Lipníku nad
Bečvou byla zdařilá. Z jejího průběhu bylo patrné, že členové této základní
organizace stojí za slovy uvedenými v závěru jejich Plánu aktivity. Hlavním
posláním nás, učitelů LŠU, je cílevědomá, soustavná ideověvýchovná práce, kterou
povedeme svěřené žáky nejen k odbornému vzdělání, ale i k harmonickému rozvinutí
celé osobnosti mladého člověka socialistické společnosti. Péče o upevňování
zdraví, o tělesnou a duševní svěžest členů, je významnou oblastí činnosti
Revolučního odborového hnutí. Jednou z forem přitom je, a to formou jistě ne
nevýznamnou, tělesná výchova a sport. Pomáhá nejen upevňovat zdraví, ale je
důležitým faktorem i k prohlubování soudružských vztahů. Řekl jste, že za
posledních pět let se v SSSR našlo osmdesát pokladů. Mohl byste mi říci něco o
některém z nich. 

Soudružka Olga Pospíšilová je dlouholetou pracovnicí litovelské Tesly. V
letošním roce zde bude již pětadvacet let. Od roku # je členkou strany a
zastávala řadu funkcí. Je nositelem odznaku Nejlepší pracovník generálního
ředitelství z roku # a letos byla vyznamenána pamětní medailí k # výročí
Vítězného února. Na naši otázku, co očekává od okresní konference KSČ,
odpověděla. Myslím, že okresní konference bude hodnotit mimo jiné také práci
komunistů v průmyslových podnicích. Řekneme si, jak plníme závěry sjezdu strany,
co se dosud udělalo. Podle mého názoru je ještě mnoho co zlepšovat. Bude nutné
zaměřit pozornost na uplatňování vedoucí úlohy strany nejen v závodě, ale i v
místě bydliště, zlepšit názornou agitaci a propagaci formou nástěnek a
nástěnných skříněk. Jedním z nejdůležitějších úkolů, jimiž by se měla konference
podle mého názoru zabývat, je rozšíření a zkvalitnění členské základny strany,
zejména z řad členů SSM. Musí to být lidé poctiví, kteří budou pro stranu
přínosem. Pracuji řadu let na osobním oddělení a mám možnost denně hovořit s
lidmi, kteří do závodu přicházejí, i s těmi, kteří odcházejí na zasloužený
odpočinek. Za ty, kteří opouštějí závod, je třeba získat mladé lidi a vychovávat
je tak, aby byli po všech stránkách přínosem pro společnost. A my jim pro to
musíme vytvářet podmínky. Jsme členy pionýrské skupiny v Bystrovanech. Chodíme
na vycházky, pořádáme různé závody, soutěže, výstavy i besedy. Učíme se, hrajeme
si, stejně jako mnoho našich kamarádů. Proto vám však nepíšeme, chceme se s vámi
podělit o radost. Náš kamarád Libor Karas chodí teprve do jisker a zachránil
tříletého chlapce před utonutím. Snad každý ocení jeho obětavost, i když by tak
jednal kterýkoliv pionýr. Pro stabilizaci pracovníků v místním stavebnictví
zabezpečoval Okresní stavební podnik ve Šternberku družstevní bytovou výstavbu
svépomocnou formou. Loni odevzdal podnik celkem # bytových jednotek. Současně
zahájil výstavbu dalších # bytů. V Jednotném zemědělském družstvu Řimice bylo
letos # února ustaveno pět kolektivů soutěžících o titul * socialistické práce,
a to tři v kravínech a dva v porodnách prasnic. Ve středu # dubna navštívil JZD
Řimice člen předsednictva OV KSČ a ředitel Okresní zemědělské správy v Olomouci
Vladimír Hekrla, aby s členkami těchto kolektivů pobesedoval a zároveň jim
poděkoval za vynikající výsledky v jejich práci. Družstvo se totiž dostalo za
období leden, únor do čela okresní tabulky v užitkovosti krav tím, že zde
nadojili průměrně # litru mléka od krávy za den. Soudruh Hekrla hovořil o
významu brigád socialistické práce. Jde zde o iniciativní přístup každého člena
nebo členky kolektivu k úkolům, o jejich nápady, jak co zlepšit, aby se dosáhlo
co nejlepších výsledků. Objasnil i některé otázky týkající se rozvoje živočišné
výroby v olomouckém okrese, kde jednou z nejzávažnějších je koncentrace a
kooperace ve výrobě mléka. Uvedl výstavbu velkokravínu pro # tisíc dojnic v
Loučanech, jenž bude mít plně mechanizovaný provoz a nejvýkonnější technické
parametry. Hovořil také o rozvoji rostlinné výroby. Na polích bude pracovat
stále více výkonných strojů, které budou potřebovat odborné řízení a ošetřování.
Z toho plyne, že zemědělská mládež se bude muset více vzdělávat v odborných
školách, aby strojům rozuměla, neboť jde zde o stotisícové částky. Vedoucí
soutěžících kolektivů Eliška Dostálová se zajímala o to, které faktory jsou
rozhodující pro zvyšování výroby mléka. Dostala odpověď, že nejdůležitější úlohu
zde hraje rostlinná výroba, která musí zajistit dostatečné množství kvalitního
krmiva. Velký význam má i plemenářská práce, kontrola užitkovosti, kvalita a
množství krmiva a také práce lidí, pořádek ve chlévech. V tom také tkví
tajemství úspěchu v Řimicích. Zootechnik Alois Dostál oznámil výsledky v
živočišné výrobě za první čtvrtletí * # . Průměrná dojivost od začátku roku do
konce března činí zde # litru od krávy za den, z toho v březnu # litru. Z
dojiček si v prvním čtvrtletí vedla nejlépe Hedvika Navarová, která nadojila
průměrně # litru mléka od krávy za den. Denní přírůstky u skotu na žír činily #
* za první čtvrtletí a u prasat na žír # * . Tyto úspěchy nepřišly najednou, ale
jak řekl předseda JZD Blahoslav Melhuba, jsou výsledkem několikaleté cílevědomé
a houževnaté práce vedení družstva i velkého pochopení a obětavé činnosti všech
pracovníků. Pro další zvýšení prosperity plánují již v družstvu některá další
opatření, jako je výměna neproduktivních krav. Dobrými výsledky, k nimž
přispívají i soutěžící kolektivy, se JZD Řimice řadí dnes mezi nejlepší v našem
okrese. Výroční členská schůze závodní pobočky České vědeckotechnické
společnosti v podniku Drobné zboží v Olomouci, která se konala v tomto týdnu,
byla jednou z prvních na úseku státního obchodu v Severomoravském kraji.
Zúčastnilo se jí # členů za přítomnosti # zástupců stranické a odborové
organizace a nadřízeného orgánu ČSTV. Předseda pobočky soudruh Jiří Stavěl při
hodnocení celoroční činnosti pobočky vysoce ocenil iniciativu všech členů, kteří
pracují v sedmi odborných skupinách. Velmi dobré výsledky zaznamenalo též
zlepšovatelské a vynálezecké hnutí. V průběhu loňského roku bylo podáno sedmnáct
zlepšovacích návrhů, které přispěly k úspěšnému plnění racionalizačních opatření
v podniku. Tuto zlepšovatelskou činnost s uspokojením kvitovalo i generální
ředitelství OPZ. Skupině pro propagaci a reklamu bylo uděleno čestné uznání za
výsledky dosažené v soutěži vyhlášené na počest # výročí Velkého Října. Kladně
byla hodnocena také činnost skupiny pro maloobchod a výstavbu. Potěšující je též
skutečnost, že na dobré práci pobočky se podílejí i ženy, které představují
velkou část členské základny. V závěru výroční členské schůze byl schválen
pracovní plán na letošní rok, který vychází z potřeb státního obchodu. Je v něm
zdůrazněna vedoucí úloha stranické organizace a potřeba nejužší spolupráce
vedení podniku s podnikovým výborem ROH a ostatními složkami. S pocitem dobře
splněného úkolu jsme v neděli odpoledne odjížděli z Chvalčova u Bystřice pod
Hostýnem, kde jsme přiložili ruku k dílu na výstavbě naší druhé dětské SOS
vesničky. Dobrovolnou a bezplatnou brigádu zorganizovala ve dnech # března až #
dubna pro své členy rada Klubu speciální pedagogiky při fakultní organizaci SSM
na Pedagogické fakultě UP v Olomouci. Současně navázala užší kontakt se
Sdružením přátel dětských vesniček v Praze. Třiadvacet studentů přijelo dokázat,
že jim osud dětí bez vlastní rodiny není lhostejný. Pod vedením stavbyvedoucího
soudruha Pastorka a mistra Zdražila jsme pomáhali při venkovních pracích a
úklidu uvnitř domků. Touto brigádou aktivita Klubu speciální pedagogiky v
oblasti dětských vesniček nekončí. Ve spolupráci s ústředím Sdružení přátel
dětských vesniček v Praze připravujeme na středu # dubna besedu spojenou s
promítáním propagačního filmu o životě maminek a dětí v naší první dětské SOS
vesničce v Doubí. Věříme, že i tato akce se setká s velkým zájmem nejen členů
Klubu speciální pedagogiky, ale i ostatních studentů. Každý člověk miluje město,
vesnici, kde se narodil, kde prožil nejkrásnější chvilky svého mládí, zažil
spoustu nezapomenutelných dětských dobrodružství a poznal přátele na celý život.
Téměř v každé osadě žijí pamětníci, kteří s láskou opatřují odkazy minulých
věků, lidové stavby, pověsti, pohádky, jež jsou svědky myšlení, cítění a umu
prostých lidí. Nedávno mě upoutala v knihkupectví půvabná knížka s názvem Z
hradů, zámků a tvrzí, jejíž autorkou je Helena Lisická. Byla jsem velmi ráda,
když se mi později naskytla možnost seznámit se s autorkou osobně. Není mnoho
spisovatelů, kteří měli to štěstí, aby jejich dílo takto proniklo do povědomí
široké čtenářské obce. Mezi tyto vyvolené Helena Lisická nesporně patří. Její
pohádky a pověsti nám vtisknou představu o lidech a krajích, o minulých dobách i
událostech. Je pravděpodobné, že jen málo čtenářů si dovede představit, kolik
hodin bádání, hledání, ověřování, studia archívních materiálů, fondů knihoven,
četby kronik, rozhovorů s pamětníky musela autorka absolvovat, než přišla na
svět její první kniha, kde jsou pohádky a pověsti z Olomoucka, se sympatickým
názvem Za horama, za dolama. Knihu vydalo v roce # ostravské nakladatelství
Profil s charakteristickými ilustracemi výtvarné umělkyně Anny Grmelové. Právě
olomoucká grafička Grmelová dokresluje a dotváří pohádky a pověsti Heleny
Lisické. Její výtvarný projev je osobitý, hluboce moderní, ale přitom
srozumitelný, pochopitelný a blízký dětské duši. Po literárním debutu Heleny
Lisické vyšla v roce # její další zajímavá kniha Pohádky a pověsti z Moravské
brány, s níž se také seznámili slovenští čtenáři, neboť vyšla v překladu v
Bratislavě. Helena Lisická vychází ve své tvorbě z národních tradic a z hluboké
lásky k prostému, dobrému a upřímnému člověku. Sama mnohokrát prošla vesnice,
důvěrně poznala hrady a zámky, o nichž píše své pověsti. Snaží se, aby její
příběhy byly zajímavé a srozumitelné pro každého čtenáře. V knihách defilují
typické postavy, hrdinové, které v průběhu staletí vytvořila lidová moudrost,
hastrmani, bílé paní, chytří krajánkové, moudří stařečkové a stařenky. Dobro v
nich vždy vítězí nad zlem a lidská špatnost nikdy neujde trestu. Činnost Heleny
Lisické nezůstala omezena pouze na sbírání a přetváření pověstí a pohádek.
Spolupracovala i s televizí, rozhlasem, zpracovala přes dvacet pět tanečních a
baletních libret, řadu rozhlasových a televizních inscenací, ale sama říká.
Nejraději píši pověsti a pohádky. Samotná Olomouc měla také veliký vliv na to,
že se Helena Lisická začala intenzívně věnovat lidové tvorbě a zasvětila jí celé
své srdce. Město ji okouzlilo svými historickými příběhy, učarovalo půvabem
křivolakých uliček dlážděných kočičími hlavami, malebných pohledů na městské
věže, stropy, klenby i arkýře. Poslední díla, která připravila Helena Lisická
pro malé i velké čtenáře s názvem Z hradů, zámků a tvrzí a Z českých hradů,
zámků a tvrzí, byla oceněna pražským nakladatelstvím Svoboda Výroční cenou za
rok # za společensky angažovanou tvorbu. Spisovatelka Helena Lisická se nemalou
měrou přičinila o to, že moravská pověst dnes není popelkou. Po Srpnové neděli a
Oldřichovi a Boženě sáhla olomoucká dramaturgie k třetímu dramatu Františka
Hrubína. Křišťálová noc je uváděna členy činohry DOS v režii Jiřího Vrby, na
scéně a v kostýmech Zdeňka Šánského a za hudební spolupráce Václava Zamazala.
Děj Křišťálové noci není nevšední. Odehrává se o posvícení na vesnici, kde žije
zdánlivě klidně rodina Aloise Struny. Při odchodu do důchodu je Struna odměněn
diplomem, a tak relativní pohoda rodiny dostává i jakýsi slavnostní ráz. S letní
bouřkou přichází pohroma i do rodiny Strunových. Mladší syn Mirek se zaplete s
podnájemnicí Toničkou, která s ním čeká dítě. Stará Strunová, jediný chlap v
chalupě, zvyklá řídit osud celé rodiny, se snaží vyřešit situaci i tentokrát.
Chce využít sympatií, které k Toničce již dlouho cítí starší syn Jenda, a tak
zachránit alespoň svého oblíbenějšího. Intrikuje, ale plán nevyjde. Pod tlakem
událostí se členové Strunovy rodiny demaskují a zjišťují, jak si jsou cizí.
Rodinné drama probíhá v těsném sousedství krize manželství Josefa Struny, který
se přijel na venkov se svou druhou ženou zrekreovat. Tolik stručně k obsahu.
Křišťálová noc je hrou velmi aktuální. Autor zde hodnotí a váží s přísnou
náročností vztah mezi soukromým životem a veřejným dílem. Dokazuje, že
neexistuje závětří, kde by byl člověk zbaven odpovědnosti za své činy. Požadují,
aby lidé žili život v celé jeho komplexnosti, aby nechytračili a neobohacovali
se na účet druhých. Největší hodnotu života vidí v práci a v tom, čím je tato
niterně u každého motivována. I láska je mu velkým, poctivým dílem. Srážky
postav rostou mimo jiné a také i z různé kvality vztahu k celoživotní práci.
Jsou to spory neokázalé, ale o to aktuálnější. Dramatem prolíná několik motivů,
například motiv diplomu starého Struny a motiv moře, po kterém celý život touží.
Oba se vzájemně provázejí a stejně tak se děje i s ostatními. Když je v textu
vysloven jeden, všechny ostatní jsou obsaženy v podtextu. Jeden motiv objasňuje
druhý, až se v určitém okamžiku setkají. Na příkladu motivů diplomu a moře je to
moment, kdy stará Strunová sundavá obraz moře a na jeho místo věší zarámovaný
diplom. Celé drama je bohaté souvislostmi, které nejsou v textu vždycky
vysloveny naplno. Křišťálová noc je napsána v několika souvztažných významných
rovinách, na nichž se děj rozvíjí. A tato mnohovrstevnatost dává režii dosti
příležitostí a způsobů vidění děje a možnosti vytvořit několik režijních
koncepcí. Olomoucká inscenace tuto autorovu nabídku bohužel nepřijala. Zůstala
jen u prvního dějového plánu. Před očima diváka se rozvíjí příběh zbavený
barevnosti, kterou mu dal autor, básník. Kolik možností je v režijním vedení
těch situací, kdy autor nechává vedle sebe souběžně plynout dvě i tři
monologické výpovědi, jež se prolínají přímo kontrapunkticky, které se
střetávají, narážejí do sebe, někde se významně zesilují či naopak zpochybňují,
jinde zas vybuchují nečekaným významem anebo se produkce rozcházejí, aby se již
nesešly. To jsou situace nejsložitější, které herci nemohou sami vyřešit.
Všichni interpreti vytvořili své postavy s úsilím a odpovědností. Stará Strunová
Miroslavy Malecké je vypracována detailně, s naprostou přesvědčivostí. Ani jeden
pohled, krok nebo gesto není u této talentované a odpovědné herečky samoúčelný.
Věrohodně kreslí postavu tvrdé, udřené selské mámy, která v honbě za majetkem
ztratila téměř všechen cit, kriticky soudí všechno kromě svých vlastních činů.
Ale Miroslava Malecká jde dál. Nezbavila Strunovou veškerého citu. Jemně a s
vkusem zvýrazňuje nemnohé okamžiky, kdy tvrdou slupkou Strunové prostupuje
alespoň na zlomek vteřiny třeba opravdové lidské pojetí. Například v okamžiku,
kdy dostává od svého synovce perníkové srdce. A tak se interpretce daří zbavit
postavu Strunové výlučně záporného pojetí a s citem jí vlastním staví před nás
obraz tvrdé, ale do hloubi srdce nešťastné bytosti. Rovnocenným partnerem
Miroslavy Malecké je Václav Babka jako Alois Struna. Svou postavu tento
interpret hluboce promyslil i procítil. Stejně jako u jeho partnerky i jeho
mimika, zabarvení hlasu, pauzy, chůze slouží k drobné, detailní charakteristice
postavy. Zajímavým způsobem ztvárnila doktorku Olgu Jiřina Barášová. Podařilo se
jí osobitě a přesvědčivě vytvořit postavu nekonvenční, nesentimentální, ve všech
situacích věcnou, s niternou potřebou pravdy, po které nejen touží, ale dokáže
ji vyslovit i svému manželovi. Josefa Strunu přesvědčivě vytvořil zkušený a
pohotový herec Karel Novák. Také on v okamžicích, kdy se na scéně objevuje více
vystupujících a výpovědi ztrácejí na přehlednosti, snaží se zachraňovat situaci.
Michaela Kubisová se zhostila postavy Toničky velmi dobře, i když právě tuto
postavu autor textově příliš nevybavil. Jan Václava Briny a Mirek v alternaci
Svatopluka Matyáše a Miroslava Rataje jsou postavy typově velmi zdařilé. Tak
jako hledáme řád pro životní neuspořádanost, jako hledáme cíl pro komplikované
náhody, tak je třeba při stavbě divadelní inscenace ujasnit si především její
koncepci, nalézt základní ideový a umělecký postoj, ve kterém by se setkaly
všechny linie dramatu. Inscenace, která je pouze konvenčním opisem známých
životních zkušeností, nesdělí divákovi o nic víc, než kolik mu přinese první
čtenářský dojem. A co říci na závěr. Olomoucká Křišťálová noc působí ploše,
bohatství jejích významových vrstev zůstalo divákům utajeno. Vrátíme- li se k
Hrubínově výroku, který jsme zvolili do záhlaví této recenzní úvahy, pak
Křišťálová noc se v Olomouci svých interpretů sice dočkala, nikoliv však svého
rozvití režijní koncepce. Loutkové divadlo Kašpárkova říše ZK ROH Moravských
železáren v Olomouci ukončilo # dubna svou zimní sezónu. Od října sehráli
dvaatřicet představení, z toho jedenáct mimořádných pro děti z mateřských škol a
při vánočních besídkách. Malým i velkým divákům předvedli šest pohádek, které se
setkaly s velkým ohlasem a zájmem. Za svou činnost byli odměněni Ústavem pro
kulturně výchovnou činnost v Praze Medailí * * Klicpery a k výročí Vítězného
února Čestným uznáním Severomoravského KNV jako projev ocenění dlouholeté
úspěšné tvůrčí práce v oboru zájmové umělecké činnosti. Ani teď nebudou loutkáři
odpočívat. Připravují představení Zlatovlásky, s níž se přihlásili na přehlídku
zájmově umělecké činnosti, a na podzim chystají velký loutkářský festival
Čechova Olomouc. Děkují svým divákům za přízeň, přejí všem hezké jaro a léto a
na podzim se těší na shledanou nejen v hledišti divadélka, ale i ve vlastních
řadách souboru, který čeká na nové spolupracovníky. Řekne- li někdo Plameny, pak
se vám zcela jistě vybaví před očima skupiny sympatických lidí orchestru ÚV SSM,
který vystupuje v televizi, rozhlase, koncertuje po celé republice a úspěšně
reprezentuje náš Socialistický svaz mládeže v zahraničí. Prostě pražské Plameny
jsou na roztrhání. Přes nejlepší snahu nemohou stačit uspokojit všechny zájemce
o moderní hudbu. Proto mladí lidé v Olomouci přišli s nápadem dát dohromady
profesionální hudební těleso, které * mělo podobný charakter jako Plameny a
hrálo na Olomoucku, v našem kraji i v dalších částech Moravy. Návrhem se
zabývalo zasedání OV SSM v Olomouci, které rozhodlo, že v dubnu ustaví hudební
soubor, který ponese název Ozvěny, orchestr OV SSM. Tedy Praha má své Plameny a
Olomouc Ozvěny. Jaký cíl postavil OV SSM před orchestr při jeho zrodu. Především
dát mládeži působící ve městě a v celém okrese možnost seznámit se s hodnotnou,
angažovanou produkcí naší populární hudby a současně ji seznamovat se skladbami
bratrských socialistických zemí. Skupina vedle běžného plánovaného programu bude
vystupovat v rámci důležitých politickovýchovných akcí okresního výboru SSM.
Budou ji tvořit mladí profesionální hudebníci ze severomoravského kraje, kteří
vystupovali řadu let v zahraničí v rámci * Pragokoncert. Nyní vytvářejí doma,
obohaceni četnými zkušenostmi, nové svazácké těleso. Je příjemnou skutečností,
že všichni členové sedmičlenné kapely jsou členy SSM a čtyři z nich jsou členy
Komunistické strany Československa. Budou aktivně pracovat v ZO KSČ a ZO SSM při
OV SSM. Do čela byl postaven jako umělecký vedoucí soudruh Theodor Prima.
Sólistkou souboru bude známá intertalentní zpěvačka Božena Medková a začínající
hvězdička populární hudby Jana Čtvrtníková. Je potěšitelné, že právě Olomouc,
tak bohatá na tradici moderní hudby, vytvořila podmínky pro takovou kapelu.
Půjde o skupinu, která bude mít vyhraněně politický charakter a dokáže dát
posluchačům to nejlepší a nejpopulárnější ze všech zemí socialistického tábora.
Fandíme jejímu zrodu a držíme palce. Nechť vám to dobře brnká, tluče a fouká.
Tož dobrý rytmus olomouckým Ozvěnám. Známe i tak zvané druhotné křečové žíly,
jež vznikají zánětem jako důsledek uzávěru hlubokého žilního systému. Povrchní
systém musí převzít jeho funkci a musí se přizpůsobit zvýšeným nárokům, to
znamená především se rozšířit. Vedoucím příznakem onemocnění jsou křečové
bolesti v lýtkovém svalstvu. Dostavují se zejména v nočních hodinách a nutí
nemocného, aby pohyboval s končetinami nebo dokonce vstal a chodil. Pohybem se
totiž zrychlí odtok krve a bolest vyvolaná nerovnováhou vnitřního prostředí v
postižené oblasti se rychle upraví. Těmto velmi nepříjemným bolestem můžeme
předejít. Doporučujeme podkládat končetiny na noc polštářem nebo používat léků,
jež zlepšují tonus stěny žilní a zrychlují krevní cirkulaci. Nelze podceňovat
vodoléčbu, zejména uhličité koupele, plavání a polohování končetin v průběhu
dne. Velmi vhodné je i používání pružných punčoch. Tím ovšem léčíme jen
příznaky, symptomy, aniž bychom ovlivnili změny žilního systému. K lékaři
přivede nemocného bolest nebo zvětšující se žíly. Ten podle povahy postižení žil
navrhne léčení konzervativní nebo chirurgické. Zde stojíme před základním
rozhodnutím, protože stejně jako u jiných onemocnění nelze křečové žíly léčit
schematicky, postupovat šablonovitě, bez ohledu na věk, celkový stav pacienta,
charakter křečových žil a rovněž nerespektovat místní, eventuálně vzdálené
komplikace. Nerespektování jednoho nebo více činitelů může vést k neúspěchu
léčby a dalšímu zhoršení stavu. Je možno směle říci, že při léčení křečových žil
je mnoho povolaných, ale málo vyvolených. Chirurgická léčba je velmi často
jedinou možnou cestou, jak nemocného zbavit potíží a zabránit pozdějšímu výskytu
vážných komplikací. A přesto se ještě dnes velmi často setkáváme s pacienty,
kteří namítají, že se po operaci vytvoří křečové žíly velmi brzy znovu, a
uvažují, zda by nebylo vhodnější postupovat jinak. Tyto námitky byly v minulosti
často oprávněné a také dnes se s recidivou po operaci setkáváme. Její
nejčastější příčinou byla nesprávná operační taktika a technika. Tělovýchovná
jednota zajistí potřebné náčiní a nářadí a také samozřejmě organizátory a
rozhodčí. Soutěž se uskuteční v několika pravidelně pořádaných akcích, především
na stadiónu v Lutíně a v krytém bazénu v Olomouci. Dosažené výkony budou
registrovány v záznamní knížce a započítávají se dva nejlepší v pěti různých bez
ohledu na to, zda jich bylo dosaženo na jaře, či na podzim. 

Letos již čtvrtý ročník Mezinárodního veletrhu spotřebního zboží bude na
brněnském výstavišti slavnostně zahájen v pátek # dubna. Na volných plochách a
ve všech pavilónech bude vystavovat více než # podniků ze čtyřiceti zemí.
Největšími vystavovateli Mezinárodního veletrhu spotřebního zboží budou Sovětský
svaz, Itálie, NDR a Polsko. Letos poprvé se veletrhu zúčastní i Vietnamská
demokratická republika. Exponáty jednotlivých zemí budou soustředěny do pěti
tematických celků: Člověk a móda, Člověk, jeho výchova a vzdělání, Moderní
domácnost, Člověk a byt a Člověk na víkendu. Novinkou letošního ročníku veletrhu
bude soutěž o padesát zlatých medailí, které získají dokonale řešené výrobky
uspokojující životní potřeby dnešního člověka. Součástí veletrhu je také
mezinárodní módní soutěž Intermóda. Nejlepší modely z této soutěže budou oceněny
Zlatou stuhou. # ročník Mezinárodního veletrhu spotřebního zboží potrvá do
neděle # dubna. Po několikaleté přestávce naleznou návštěvníci Mezinárodního
veletrhu spotřebního zboží v Brně opět zbrojovácké zbraně mezi exponáty. Podnik
zahraničního obchodu Merkuria bude vystavovat sortiment loveckých a sportovních
zbraní v pavilónu # . Uvidíme zde brokovnice ZP s pistolovou pažbou nebo ZP v
anglickém provedení, řadu kozlic a kulobrokových zbraní a pochopitelně také
populární a žádané typy Brno super. Naše zbraně budou společně s výrobky
Blanických strojíren Vlašim a Přesného strojírenství Uherský Brod předváděny
také při příležitosti konání # ročníku Velké ceny Brna ve sportovní střelbě,
která se bude konat ve dnech # - # května přímo v areálu střeleckého stadiónu.
Kromě těchto československých výrobků vystaví zde PZO Merkuria poprvé také
zbraně sovětských dodavatelů. Slavné májové dny na sebe nedají už dlouho čekat.
Kromě Svátku práce, # výročí vypuknutí Pražského povstání # května a Dne
vítězství # května budeme vzpomínat # května třetího výročí podepsání nové
Smlouvy o přátelství, spolupráci a vzájemné pomoci mezi naší republikou a
Sovětským svazem a ve dnech # - # května založení Komunistické strany
Československa v roce # . Na počest těchto svátků a výročí uzavřela brigáda
socialistické práce vedená soudruhem Kohlmünzerem socialistický závazek. Tato
brigáda pracuje v komunálce, závodu nářadí, a soutěží o odznak # stupně.
Zavazuje se, že kromě toho, že beze zbytku splní a ještě i překročí závazky
uzavřené na začátku letošního roku a na počest Února, docílí při výrobě
odvalovacích fréz v přesnosti jak plnění množství, tak i sortimentu požadovaného
OSAN. Tento závazek představuje úsporu # korun. Letošní rok je jubilejní nejen
vzhledem k výročí únorového vítězství, ale i v souvislosti s ustanoveními, která
bezprostředně po Únoru následovala. V měsíci dubnu bude tomu # let, kdy byl
Ústavodárným národním shromážděním schválen zákon o národním pojištění. Za # let
od schválení tohoto zákona bylo v sociální politice dosaženo velkých úspěchů.
Buržoazie nedokázala za dvacet let své vlády v republice vyřešit žádný ze
základních úkolů. V roce # dělnická třída převzala moc do svých rukou, rozhodla
o budoucím charakteru naší republiky. Slavné únorové dny roku # a následující
dva měsíce dokázaly, že vláda, která je oproštěna od reakčních ministrů, bude
realizovat vůli lidu. Velkou politickou úlohu, pro společnost tak přísnou,
sehrálo Revoluční odborové hnutí. Odbory všemožně podporovaly politiku dělnické
třídy a uznávaly komunistickou stranu jako vedoucí politickou sílu v třídním
boji proti buržoazii, která před Únorem vládla. Únor vyřešil politickou krizi v
naší společnosti ve prospěch dělnické třídy a socialismu. Nic nestálo v cestě,
aby byl urychleně schválen zákon o národním pojištění. V březnu byla tato osnova
projednána vládou a # dubna byl Ústavodárným národním shromážděním schválen
zákon o národním pojištění. Od # července nabyla účinnosti jeho organizační část
a od # října dávkový systém nemocenský a důchodový. Tím skončil boj o národní
pojištění a začala velká práce s jeho realizací. Nešlo jen o to, zajistit jeho
provádění, ale i propagaci a informování všech pracujících. KSČ a ÚRO důsledně
prosazovaly, aby národní pojištění bylo dílem Národní fronty, aby politické
strany, které tvořily spolu se společenskými organizacemi Národní frontu, plnily
program, ke kterému se svými podpisy zavázaly v dubnu. Naše společnost dokázala
mnoho zejména v nemocenském pojištění, v péči o zdraví lidu a v sociálním
zabezpečení. Na dávkách nemocenského pojištění se dnes vyplácí sedmkrát více než
v roce # . V uplynulých pětadvaceti letech byly zavedeny nové dávky, jako
vyrovnávací příspěvek v těhotenství a mateřství, podpora při ošetřování člena
rodiny, byl zaveden mateřský příspěvek a po krátké době byla prodloužena délka
jeho poskytování, který byl rozšířen na okruh žen, které mají na ně nárok.
Podstatně byly zvýšeny všechny dávky nemocenského pojištění, zejména nemocenské
peněžitá pomoc v mateřství, jejíž poskytování bylo kromě toho i podpora při
narození dítěte, přídavky na děti, bylo rozšířeno poskytování lázeňské péče
pracovníkům a jejich rodinným příslušníkům. Schválením zákona o péči o zdraví
lidu bylo zabezpečeno poskytování bezplatné lékařské péče všem občanům. Ke
zlepšení práce ve zdravotnictví přispívá věda a technika, avšak stále nám
chybějí lékaři v podnicích i na obvodních střediscích. Také v sociálním
zabezpečení došlo ke kvantitativním i kvalitativním změnám. Zatímco v roce #
činila průměrná výše starobního důchodu pracovníků # * měsíčně, v roce # pak
činila # * a průměrná výše starobních důchodů pracovníků přiznaných v roce #
činila # * měsíčně. Uvedl jsem jen několik faktů v části úseku péče o pracující.
V běžném denním životě je bereme jako samozřejmost a většinu z nás už ani
nenapadne, že tyto výhody samozřejmostí nejsou, že abychom jich mohli využívat,
tomu muselo předcházet mnoho let bojů i poctivé práce. Dalo by se ještě psát o
dalších oblastech. Řada dobrých věcí je již udělána, mnoho problémů musíme ještě
řešit. Na nejzásadnější z nich ukázal # sjezd KSČ. Přijal i závěry k jejich
řešení, zejména k dalšímu zlepšení společenské pomoci rodinám s dětmi a
důchodovému zabezpečení. Chceme- li, aby předpokládané záměry # sjezdu KSČ mohly
být uskutečněny, je zapotřebí plnit svoje úkoly na pracovištích a poctivou prací
zabezpečit splnění všech úkolů v páté pětiletce. Výstava Proměny města vítězných
let, kterou uspořádal Dům umění města Brna k # výročí Vítězného února, patřila k
úspěchům letošní výstavní sezóny. Navštívilo ji asi # lidí. Například jen z
brněnských škol přišlo na výstavu společně # kolektivů. Pozornost vzbudily i tři
besedy uspořádané na výstavě jihomoravskou pobočkou Svazu architektů ČSR a Domem
umění, na každou přišlo skoro # návštěvníků, kteří se chtěli dovědět co nejvíce
podrobností o problematice budování města Brna. Výstava byla opravdu neformálním
a přitom slavnostním příspěvkem k oslavám Února. V soustavě národního
hospodářství jsou základním rozhodujícím článkem vedoucí řídící pracovníci.
Lenin často zdůrazňoval, že proces kolektivní práce nemůže být bez určitého
vedení, bez přesného stanovení odpovědnosti vedoucího pracovníka, bez
nejpřísnějšího pořádku vytvářeného jednotnou vůlí vedoucího pracovníka. Tato
zásada je stále aktuální a význam vedoucích řídících pracovníků roste tím více,
čím složitější úkoly je třeba ve výstavbě naší socialistické společnosti řešit.
V nedávné minulosti došlo k revizionistickým deformacím této zásady jednak v
souvislosti s úsilím nahradit socialistické vlastnictví výrobních prostředků
skupinovým vlastnictvím výrobců reprezentovaných podnikovými radami, jednak v
souvislosti s teoriemi o automatickém působení ekonomických zákonů. V té době k
nám pronikají teorie manažerismu s jejich pojetím vedoucího pracovníka,
technokrata, který ovládá technickou či organizační stránku výrobního procesu a
jehož hlavním úkolem má být podnikatelská činnost a konkurenceschopnost řízených
podniků v hospodářské soustavě ovládané zákonem nabídky a poptávky.
Kapitalistické manažerství a socialistické řízení národního hospodářství,
kapitalistický podnikatel a socialistický řídící pracovník, státně
monopolistická manipulace s lidmi a socialistické vedení lidí, to jsou póly dvou
zcela rozdílných soustav. Kapitalistické manažerství je hluboce spojeno s třídně
rozděleným světem buržoazní společnosti. Rozvíjí se v zájmu ekonomické a
politické stabilizace kapitalistického společenského řádu, a proto vytváří celý
systém učení o podnikovém řízení, zaměřený na dosahování maximálních zisků a na
politické ovládání a ovlivňování dělnické třídy ekonomickými prostředky. Přitom
je podružné, z jakých pozic tato učení vycházejí, protože jejich podstata
zůstává stejná, ať prohlašují, že usilují o vytvoření nadtřídní společnosti, v
níž nejvyšší vrstva ředitelů bude reprezentovat a uskutečňovat nadtřídní obecně
prospěšné zájmy, nebo otevřeně hlásají různé obměny teorie elit, podle nichž
revoluční změny ve výrobních silách nesmírně komplikují výrobu a vyžadují tak
vysoce kvalifikované odborné a komplexní řízení, které je s to zvládnout jen
stále užší vrstva nejschopnějších technokratů, zatímco v dělnické třídě dochází
k postupné nivelizaci a dekvalifikaci. Obsah kapitalistického manažerství stejně
tak jako obsah socialistického řízení je určován především výrobními poměry.
Proto právě tak jako je základem manažerských teorií základní ekonomický zákon
kapitalismu, úsilí o dosažení maximálních zisků, který koneckonců vymezuje
podstatu formy a styl podnikového řízení za kapitalismu, je řízení za socialismu
realizací socialistického vlastnictví a funkcí socialistické státní moci a plně
závisí na vývoji společenských vztahů mezi lidmi a na dosaženém stupni jejich
politické uvědomělosti. Stejně tak jako je manažerství nástrojem stabilizace
kapitalistické společnosti, je řízení národního hospodářství za socialismu
nedílnou součástí a nástrojem socialistické přestavby společnosti. Takovou
otázku položíme postupně členům * kolektivů, soutěžícím o titul Brigáda
socialistické práce ve vyškovském závodě. Tentokrát jsme o odpověď požádali
vedoucího mladého kolektivu ve středisku na údržbě, soudruha * . Tento kolektiv
je mladý dvojnásob. V první řadě tím, že vznikl teprve nedávno, na počest #
výročí VŘSR, má za sebou tedy teprve několikaměsíční činnost. A za druhé proto,
že má velmi nízký věkový průměr, osm z jeho jedenácti členů nedosáhlo
pětadvacítky, zbývající tři nedosáhli ještě pětatřiceti let. Se závazkem, se
kterým kolektiv vstoupil do soutěže o titul, jsme vás již na podzim seznámili,
stejně tak jako s novým závazkem uzavřeným na počest Února. Jak to ale vypadá s
plněním. Začali jsme dělat pořádek ve skladě strojů, jak jsme se zavázali.
Pracovali jsme také na úpravě oplocení pro odlitky za trafostanicí. S plněním
většiny ostatních bodů našich závazků budeme muset počkat na jaro, až se bude
moci dělat venku, máme závazek na odpracování # hodin při výstavbě rekreačního
střediska v Lulči. O své činnosti si vedeme kroniku, ale pochlubit se s ní zatím
nemůžeme, protože jsme ji dali výtvarníku soudruhu Vršťalovi, aby nám nakreslil
titulní list, již hezkou dobu čekáme, až udělá, co slíbil. V odborném učilišti
Zbrojovka Vyškov vyučujeme děvčata pro obory mechanička a strojní obrábění.
Hodnocení v minulých létech a i za poslední pololetí školního roku # - #
dokazuje jejich zájem, iniciativu a odpovědný postoj k plnění povinností. Řada
děvčat patří prospěchově mezi nejlepší učně našeho učiliště. Veřejnou pochvalu
obdržely Marie Musilová ze Studnic, Anna Franková z Komořan, Vlasta Kolaříková z
Ivanovic, Jarmila Celá z Roštěnic, Eva Ravková z Vyškova, Marie Neckářová ze
Zelené Hory, Dana Pořízková ze Studnic. Víme, že černé řemeslo ve strojírenském
průmyslu nenachází z různých důvodů nejvyšší zájem mezi děvčaty. To nám nevadí v
tom, abychom vytvářeli pro děvčata stále lepší podmínky. Pro zkvalitnění
přípravy na život nechceme děvčatům zůstat nic dlužni. V letošním roce jsme
zavedli kromě přípravy na povolání také možnost přípravy na práce spojené s
vedením domácnosti, starostí o budoucí děti a šití. Vedení závodu vyšlo učilišti
vstříc a schválilo náš program přípravy děvčat v kursu šití pro # ročník, v
kursu vaření pro # ročník a péče o dítě pro děvčata ročníků # s tím, že náklady
s kursy spojenými uhradíme v plné výši. Po rozběhnutí kursů jsme právem byli
zvědavi na zájem děvčat, nebudou- li finanční prostředky zbytečné. Těší nás
uznání * Vrtílkové, učitelky ze ZDŠ Purkyňova, která vede děvčata v kursu
vaření, nejen o zájmu, ale také o jejich ukázněnosti. Totéž platí o děvčatech #
ročníku v kursu šití od * Tomešové z prodejny látek. Tento náš příspěvek ke
zkvalitnění zájmové činnosti děvčat nebude poslední. V minulém čísle jsme vás
informovali o tom, že se konala celozávodní konference vyškovských komunistů
zbrojováků. V krátkosti jsme vás také seznámili s referátem předsedy CZV
soudruha Zouhara. V * vystoupila celá řada soudruhů. Nástrojař soudruh Hynšt
informoval přítomné o práci komunistů v ZO, o práci dílenského výboru a o
získávání kandidátů do strany. Soudruh Trnavský, vedoucí učiliště, hovořil o
zajišťování úkolů na učiliště kladených. Zdůraznil, že mladí lidé politiku velmi
dobře chápou a znají víc, než si mnozí myslí. Je třeba zkoordinovat politické
vzdělávání a na pracovištích věnovat vyučencům péči. Také mistr výrobního
výcviku soudruh Šoupal hovořil o významu ideologické práce mezi mládeží.
Ideologická práce se nedá vykázat počtem mladých lidí násobeným počtem hodin
nebo akcí a přednášek. O tom, byla- li dobrá, nebo ne, hovoří výsledky. Soudruh
Šoupal hovořil i o tom, že stanovy strany platí pro všechny a že komunista musí
být vzorem a příkladem ostatním, především mládeži. Všeplenární schůze přijala
na závěr usnesení, ve kterém stanoví pro příští období tyto cíle. Dokončit
strukturální změny ve výrobním programu závodu a dokončit # etapu výstavby.
Vytvořit podmínky pro racionalizaci mzdové soustavy. Zlepšit práci stranických
skupin. Vybudovat aktiv a zlepšit názornou a osobní agitaci. Vypracovat
komplexní program politickovýchovné práce. Pokračovat ve zkvalitňování členské
základny. Vypracovat program práce s mládeží. Všeplenární schůze uložila celou
řadu úkolů. Na úseku ekonomickém uložila například výborům základních organizací
soustředit pozornost všech komunistů na využívání pracovní doby, odstraňování
nedostatků v předvýrobních a výrobních útvarech, k plnění plánu komplexní
socialistické racionalizace, rovnoměrnému odvodu výroby. Společně s komunisty v
dílenských výborech a s vedoucími hospodářských středisek hodnotit úroveň
socialistické soutěže na pracovišti a zveřejňovat nejlepší výsledky a
pracovníky. Úkoly v ekonomické oblasti, ale i v oblasti ideologické práce a
vnitřního života strany, uložila schůze základním organizacím i CZV KSČ. Další
ročník ankety O nejpopulárnějšího herce a herečku filmové a televizní produkce
socialistických zemí vyhlašuje # číslo týdeníku Květy. Z dalších titulků
vyjímáme Do říše krápníků, Nejstarší metropole, O salátovou mísu, Proč nekouříme
a ostatní pravidelné rubriky Kvítek, Móda, Sport, Kultura. Po mnohaletém
zaměstnání ve Zbrojovce odcházím nyní do důchodu. Chtěl bych se touto cestou
rozloučit se všemi svými spolupracovníky a přáteli a poděkovat jim za krásné
rozloučení, které mi při odchodu do důchodu připravili. Do dalších let jim přeji
hodně pracovních i osobních úspěchů a pohody. Včera, v úterý # dubna, jsme
vzpomínali stých narozenin Jana Janského, profesora Karlovy univerzity,
psychiatra, který se proslavil objevením zákonitosti nesnášenlivosti lidské
krve. Ve svých pracech navazoval na objevy německého vědce Karla Landsteinera,
nositele Nobelovy ceny za objevy v lékařství. Jako psychiatr se zabýval změnami
v krvi při různých duševních poruchách a přitom objevil antigenní vlastnosti
séra lidské krve. Vysvětlení těchto jevů znamenalo pro praxi velmi mnoho.
Umožnilo praktické podávání krevních transfúzí. Pokusy, které se konaly již před
tím, nebyly vždy úspěšné a nebyl znám důvod těchto neúspěchů. Janský uveřejnil
své poznatky v habilitační studii Hematologické studie u psychotiků, která vyšla
v Klinickém sborníku v * # . Krev rozdělil do čtyř skupin, které označil
římskými číslicemi. Problém, jak učinit krev nesrážlivou, byl vyřešen přidáváním
roztoku citrátu sodného. A tak mohl v roce # * Weit použít k úspěšné transfuzi
krev odebranou od dárce před třemi dny. To byly první krůčky k rozvinutí
lékařského oboru, dnes tak důležitého, který umožňuje uskutečnit rozsáhlé
léčebné zákroky, složité operace a zachraňuje člověka po těžkých úrazech. Dnes
označujeme krevní skupiny písmeny, známe řadu podskupin a faktorů, které mohou
být rovněž příčinou nehod při transfuzích. Nejznámějších je Rh faktor. Víme, že
dárce skupiny * je univerzální dárce, může darovat krev příjemcům, kteří mají
jakoukoliv krevní skupinu, a dárce skupiny * je univerzální příjemce, může bez
následků dostat transfuzi krve od dárců všech ostatních skupin. Zásluhy Jana
Janského dnes velmi oceňujeme a jeho objevu si vážíme i proto, že objevitel byl
Čech. Janského plaketa je dnes vysokým vyznamenáním za opakované a bezplatné
darování krve. Její název vyjadřuje naši vděčnost vědci, který svým objevem
tolik přispěl k zachraňování lidských životů. Při uskutečňování * a výroby
výpočetní techniky dosáhly socialistické země stadia, kdy je potřebné představit
veřejnosti rozsáhlý sortiment strojů a zařízení této sféry. Přehlídkou tohoto
programu moderní elektroniky a přesné mechaniky se stane výstava Jednotný systém
počítačů socialistických zemí v Moskvě, které se zúčastní Bulharsko,
Československo, Maďarsko, Polsko, NDR a SSSR. Jejím hlavním * * * *
socialistických zemí na těchto programech a seznámit zájemce a veřejnost s
možnostmi počítačů třetí generace. Náš podnik obesílá výstavu řadou exponátů
reprezentujících moderní pojetí periferních zařízení určených pro práci v
jednotném systému počítačů. Mimo jiné uvidí návštěvníci malé a velké pracoviště,
děrné pásky Consul a diskové paměti, stránkové dálnopisy, organizační a
výpočetní automaty Consul a pomocná zařízení závodu Nisa pro děrování, navíjení
a opravy děrné pásky a různé modely elektricky řízených psacích strojů Consul
řady * a * , dodávané do Sovětského svazu ke kompletaci s různými typy zařízení
výpočetní techniky. Propagačním materiálem bude zejména hromadný prospekt
československé účasti, v němž je Zbrojovka zastoupena řadou odborných článků. *
polyekranové projekci, umístěné v československé expozici, představíme se
diapásmem Stroje z československé Zbrojovky a filmem Novinky výpočetní techniky
Zbrojovky Brno. Slavnostní zahájení výstavy bude # května za přítomnosti členů
Mezivládní komise pro spolupráci socialistických zemí v oblasti výpočetní
techniky. Brány expozice budou otevřeny do # června v areálu moskevského
Výstaviště úspěchů národního hospodářství. Za první čtvrtletí tohoto roku došlo
v našem podniku k osmi požárům. Naštěstí přitom nedošlo k žádným hmotným škodám
díky včasnému zákroku příslušníků požárního útvaru, případně pomoci zaměstnanců
postižených pracovišť. Aby se předešlo zbytečným požárům, upozorňujeme
zaměstnance našeho podniku na některé často se vyskytující závady, které požární
bezpečnost ohrožují. Často dochází ze strany zaměstnanců k porušování zákazu
kouření nejen v šatnách, ale i na pracovištích, kde se pracuje s lehce hořlavými
látkami, a v mnohých skladech, kde jsou značné miliónové hodnoty. Rozvodné
skříně energie, hasicí přístroje a jiná zařízení, která slouží k požární
ochraně, jsou často zastavěna různými součástkami, bednami. Mnohdy dochází k
sundavání hasicích přístrojů, aniž by o tom byl uvědomen požární útvar. Velmi
často dochází k zastavování vozovek uvnitř závodu. Hrubá nedbalost se projevuje
při odstraňování, případně skládání přepravních skříní a různých transportních
beden uprostřed vozovek, což zabraňuje průjezdnosti. Mohli bychom uvádět další a
další případy neodpovědného jednání narušovatelů předpisů. Příslušníci ZPÚ
dělají pravidelné kontroly v objektech, zjišťují požární závady, upozorňují na
ně hospodářské vedoucí s cílem odstranit nebezpečí možnosti vzniku požárů. Je
však třeba, aby odpovědní pracovníci kontrolovali dodržování zásad požární
ochrany, které jsou zakotveny v požárních poplachových směrnicích a požárních
řádech pracovišť. Jestliže všichni zaměstnanci budou dodržovat stanovená
opatření požární ochrany, o kterých jsou také pravidelně školeni, předejdeme
zbytečným požárům, hmotným škodám a můžeme zabránit zbytečné ztrátě lidských
životů. Za loňský rok jsme udělali pořádný kus práce a člověk si už ani všechno
nepamatuje. Pracuji v Komisi lidové kontroly a snažíme se všechny stížnosti,
které od občanů přijdou, řešit hned a účinně. Protože spadáme do okruhu Brno # ,
řešíme hlavně potřeby tohoto obvodu. Tak třeba neustále chodí stížnosti na
soukromníky, kteří prodávají na náměstí # února, tedy na Zeleném trhu. Spolu se
státní inspekcí kontrolujeme dodržení správných cen. Nejvíce starostí však máme
s byty. V našem obvodu jsou většinou domy, které už hodně pamatují, a tak
přicházejí stížnosti, že tam padá omítka, zatéká voda. Jenomže nové byty
dostáváme jen dva do roka a letos jen jeden, takže všechny zájemce nemůžeme
uspokojit. V našem obvodu pracuje # domovních správ a nemůžeme o všech říci, že
pracují dobře. Nápravu dosáhneme v některých případech jen výměnou pracovníků
domovní správy. Na závěr něco radostnějšího. Všichni doufáme, že Ingstav si v
letošním roce pospíší a už brzo dostaví nový zimní stadión, který bude stát na
Poříčí. Vždyť míst na sportování je v našem městě ještě málo. První čtvrtletí
bylo ve vyškovském závodě, stejně jako v mateřském podniku, velmi náročné. Ke
skutečnosti, že úkoly jsou vyšší a náročnější než v uplynulém roce, přistupovaly
ještě v řadě případů svízele materiálové. Bylo by ovšem chybou všechny tyto
nedostatky svádět jen na subdodavatele. Stává se, a my jsme o tom už v závodních
novinách psali, že by k některým potížím nemuselo dojít, kdyby útvary, které
materiál obstarávají, pracovaly pružněji. 

Už letos na podzim projede # vůz pražského metra na prvním úseku trasy mezi
Florencí a Kačerovem. V lednu příštího roku bude zahájen zkušební provoz a #
července, a možná, že i dříve, se budou moci poprvé Pražané svézt sedm kilometrů
dlouhým tunelem pod zemí. Z jedné konečné na druhou dorazí vůz metra za dvanáct
minut, přitom v dopravní špičce se předpokládají pětiminutové intervaly. Bude to
znamenat, že na celé trati bude třináct vlaků, každý složený ze tří vagónů. Je
známo, že je zakoupíme v Sovětském svazu. Budou to stejné typy, které se
osvědčily v provozu metra v Moskvě i v jiných sovětských městech. Jeden vagón
pojme # cestujících, z toho dvaačtyřicet míst bude k sezení. Stavba prvního
úseku metra tedy spěje pomalu k cíli. Ale už před několika měsíci byly zahájeny
práce na dalším, který povede z Dejvic na náměstí Míru. Je dlouhý # kilometru a
bude otevřen za tři roky. Později bude tato trasa prodloužena až do Liboce, na
druhou stranu pak do Hostivaře. Práce na hloubení tohoto úseku je velmi obtížná.
Aby nebyly ohroženy zejména historicky cenné objekty na Starém Městě, bude
procházet tunel až třicet metrů pod zemí, tedy prakticky celý ve skále. A tak
můžeme po Praze vidět těžní věže, kterými se pracovníci Metrostavu dostávají až
do takové hloubky. Těžní věže, jakoby sem přenesené z uhelných revírů, můžeme
spatřit třeba na Chotkově silnici, u Mánesova mostu, na Alšově nábřeží, v
proluce Myslbek, na Příkopě i u Muzea. Příští rok se razicí štíty stavitelů této
trasy dají do ražení tunelu pod Vltavou. Práce to nebude lehká, protože hornina
pod vltavským dnem je dosud geologicky neprozkoumaná. Teď právě se tu dělají
rozsáhlá geofyzikální měření, současně pracovníci Metrostavu razí průzkumovou
štolu. Potom se definitivně rozhodne o způsobu hloubení pod Vltavou. Projektový
ústav Metroprojekt připravuje projekt dalších tras metra, předpokládá se
prodloužení úseku trasy * z náměstí Míru k Olšanským hřbitovům v roce # , trasy
* z Kačerova do Chodova v roce # . V roce # potom její prodloužení z Florence k
bubenskému nábřeží. První úsek trasy * ze Smíchova na Florenc bude otevřen v
roce # a druhý úsek trasy z Florence na Palmovku v roce # . Konečná síť
pražského metra bude mít podle současných návrhů délku # * . Osmičlenná
parlamentní delegace vedená členem předsednictva ÚV KSČ a předsedou federálního
shromáždění Aloisem Indrou se vrátila # dubna z oficiální návštěvy Vietnamské
demokratické republiky. V rozhovoru se zpravodajem ČTK před odletem z Hanoje
řekl vedoucí delegace. Domnívám se, že delegace poslanců našeho nejvyššího
zákonodárného orgánu přispěla významnou měrou k upevnění
československo-vietnamskéhopřátelství, které je určováno společnými myšlenkami a
cíli protiimperialistického boje, třídního bratrství a socialismu. Vietnamští
představitelé nikdy neopomněli zdůraznit, že úspěch vietnamského lidu v boji s
americkým imperialismem je společným vítězstvím zemí socialismu, všech
pokrokových a mírových sil bojujících za lepší a spravedlivou budoucnost celého
světa. Několikrát prohlásili, že internacionalistická pomoc ČSSR a ostatních
socialistických zemí pomohla vietnamskému lidu přestát nejtěžší období války a
dosáhnout významného vítězství nad první velmocí imperialismu. V zasedací síni
České národní rady v Praze se sešlo # dubna plénum Ústředního výboru Národní
fronty ČSR, aby zhodnotilo činnost NF ČSR po # sjezdu KSČ a konkrétně projednalo
její současné úkoly. Zasedání zahájil místopředseda ÚV NF ČSR * Kučera, který
uvítal delegaci Národní fronty ČSSR vedenou místopředsedou ÚV NF ČSSR *
Trávníčkem, vedoucího tajemníka ÚV NF SSR * Gullu, ústředního tajemníka ČSL *
Peteru, předsedu ČSS * Kučeru a další představitele. Zprávu předsednictva ÚV NF
ČSR přednesl místopředseda * Vacík, který pravil. Je potěšitelné, že období,
kterým jsme prošli od # sjezdu KSČ, je obdobím rostoucí aktivity celé Národní
fronty. Soustavně se upevňuje třídní svazek dělníků, rolníků a inteligence a
ostatních vrstev pracujících, roste a sílí socialistická jednota lidu. Ve
společné práci při dalším rozvoji naší společnosti sílí revoluční svazek
komunistů s členy dalších politických stran a politicky neorganizovanými občany.
Na základě uplatnění leninských principů řešení národnostní otázky se harmonicky
rozvíjejí bratrské vztahy mezi Čechy a Slováky a národnostmi žijícími na území
ČSSR. Rozhodující příčinou aktivity Národní fronty, která neklesá, ale naopak se
rozvíjí, je skutečnost, že Národní fronta jako celek i jednotlivé společenské
organizace a nekomunistické politické strany se plně ztotožnily s programem #
sjezdu KSČ, rozpracovaly jeho závěry na svých sjezdech a konferencích a pod
stranickým vedením usilují o to, aby jejich členstvo je aktivně plnilo na
pracovištích i v městech a obcích. Dosažené výsledky a zkušenosti potvrzují, že
si jednotlivé organizace Národní fronty stále více uvědomují své postavení a
úlohu v Národní frontě a v každodenní praxi, přijímají ve stále větší míře
odpovědnost nejen za plnění úkolů, které jsou jim vlastní, ale především za
plnění hlavních celospolečenských úkolů daných # sjezdem KSČ. S velkým zaujetím
a iniciativou plní naši občané volební programy NF, které se staly významnými
politickými dokumenty zahrnujícími úkoly a cíle vytyčené při realizaci závěrů #
sjezdu KSČ v místních podmínkách. Již ve stadiu jejich formulování a v období
příprav všeobecných voleb v roce # se setkaly návrhy volebních programů NF s
mimořádným zájmem občanů, aktivně přispívaly k plodné diskusi na předvolebních
schůzích a k sjednocování voličů na úkolech, které bude třeba v příštích letech
plnit. Rozpracování konkrétních ročních plánů, získávání občanů pro dobrovolnou
práci a její organizování, kontrola výsledků, kterých bylo dosaženo, to vše
umožnilo trvalou součinnost a neustále se prohlubující spolupráci národních
výborů a jejich poslanců s orgány a organizacemi NF. Závěrem shrnul Vacík hlavní
úkoly pro nejbližší období. Ještě náročněji a důsledněji se budeme podílet na
plnění závěrů # sjezdu KSČ konkretizovaných jednotlivými plény Ústředního výboru
KSČ. To je zárukou, že Národní fronta v ČSR i celé ČSSR se bude úspěšně dále
rozvíjet a naplňovat jako třídní svazek dělníků, rolníků a inteligence, jako
revoluční svazek komunistů s politicky neorganizovanými občany a příslušníky
nekomunistických politických stran, jako bratrský svazek Čechů a Slováků a všech
národností žijících na území naší vlasti, jako výraz socialistické jednoty
našeho pracujícího lidu. Aktivně budeme spolupůsobit na všestranný rozvoj
národního hospodářství, aby byly včas a kvalitně splněny úkoly třetího roku páté
pětiletky, zvyšovala se efektivnost výroby, důsledně plnily racionalizační
programy, upevňovala pracovní kázeň a disciplína, rozvíjelo se socialistické
soutěžení a novátorské hnutí. Na základě získaných zkušeností bude Národní
fronta, její orgány a organizace v úzké spolupráci s národními výbory a poslanci
usilovat o komplexní splnění volebních programů, které jako významné politické
dokumenty konkretizují politickou linii # sjezdu v místních podmínkách. Orgány
Národní fronty a národních výborů všech stupňů budou pod vedením KSČ vzájemně
spolupracovat při přípravě svolávání veřejných schůzí a při rozvoji masově
politické práce mezi voliči. Trvalou pozornost věnovat prohlubování
socialistického uvědomění občanů v duchu vědeckého světového názoru. Trvalým
úkolem orgánů a organizací Národní fronty při výchově mladé generace je účinná
pomoc SSM a PO při plnění závěrů # sjezdu SSM. Zaměřit rozhodující pozornost na
základní články organizací NF a místní výbory NF, prohloubit dále práci s
aktivem, zkvalitňovat metody práce, zejména kontrolní činnost. Nadále plně
platí, aby byla věnována péče rozšiřování členské základny, aby se na činnosti
NF a jejich organizací * více dělníků, družstevních rolníků, mladých lidí, žen a
politicky neorganizovaných občanů. Nezanedbatelná je též péče o účelné
hospodaření. Dále přispívat k upevňování přátelství a spolupráce se Sovětským
svazem a ostatními zeměmi socialistického společenství. Soustavně seznamovat
členstvo organizací NF i všechny naše * * aktuálními problémy v mezinárodních
vztazích, s cíli mírové zahraniční politiky SSSR, zahraniční politiky KSČ a
vlády ČSSR podporovat úsilí o dosažení bezpečnosti a spolupráce v Evropě. Do
série tří rozjásaných květnových dní symbolicky zapadá nyní i další významný
den, # výročí podepsání nové Smlouvy o přátelství, spolupráci a vzájemné pomoci
mezi naší republikou a SSSR, k jejímuž podpisu došlo # května # . Tato smlouva
navázala na původní, podepsanou uprostřed druhé světové války, v roce # , v
době, kdy ještě nebylo zdaleka * * uspořádání Evropy. Její uzavření bylo proto
pro Československo bezpečnou zárukou jeho obnovy a zároveň znamením zásadní
změny v jeho zahraničně- politické orientaci. Jestliže se buržoazní republika
mezi oběma světovými válkami opírala zahraničně- politicky o Francii, už proto,
že žádný jiný partner tehdy nepřicházel v úvahu, ukázala již třicátá léta, když
SSSR překonal první obtíže po svém zrodu a přes nepřátelskou propagandu začínalo
být zřejmé, že den ode dne rychle sílí, že bude třeba uvažovat o změně. Začaly
se objevovat hlasy, a nebyly to jen hlasy z řad komunistické strany, jak svědčí
třeba příklad poslance strany lidové, preláta Světlíka, které už tehdy
doporučovaly jak z důvodů hospodářských, tak politických orientaci na Sovětský
svaz. V hospodářské oblasti to bylo období krize, které nutilo vedoucí hlavy,
aby se ohlížely * * i zdrojích surovin. Sovětský stát na troskách carské říše
měl všechny předpoklady. Po stránce politické nevěstil zase nástup hitlerismu v
Německu k moci nic dobrého zejména pro stát, jako byla ČSR, který měl ve svých
hranicích třímiliónovou, státu většinou nepřátelskou německou menšinu. Vzpomeňme
jen těch * * * hlavně německých * * * * dvacet později nejvýš # roků trvání.
Průběh druhé světové války dal hlasům žádajícím východní orientaci * * * * ,
opřeno o smlouvu se Sovětským svazem, po níž následovalo uznání řadou dalších,
do té doby váhajících států, prošlo vítězně válečnou zkouškou a v obnovených
hranicích bez německé menšiny bezpečně spočinulo v rodině států, jež nastupovaly
podle vzoru prvního státu dělníků a rolníků cestu k radikální změně své
hospodářské struktury z kapitalistické v socialistickou. Smlouva z # května # je
vlastně prodloužením smlouvy z * # a jako taková je i zárukou naší bezpečnosti a
mírového rozvoje naší společnosti i do budoucna. Na tento nápad přišli už v řadě
míst. Ty místnosti vypadají trochu jako knihovna, jenže místo knížek jsou ve
světle natřených přihrádkách a regálech srovnány domečky, nákladní i osobní
auta, panenky a všelijaké hry. Na rozdíl od hračkářství si tady děti mohou na
všechnu tu krásu * , * si ji i vyzkoušet. Mohou se zde s hračkami bavit, smát se
i dělat rámus, * se půjčují i domů dětem, které třeba nemají právě tu, která je
zde zaujala, nebo když je některá hračka pro domácnost příliš nákladná. Ostatně
mnoho dětí baví jedna hračka často jenom krátkou dobu a pak ji odloží nebo
dokonce rozbijí. S vypůjčenou hračkou se * * * týden nebo za měsíc ji vrátí.
Cena je nepatrná a zaměstnanci půjčovny navíc mohou studovat, jak se ze hry učí
nejen děti, ale někdy i rodiče. Program půjčovny je totiž doplňován schůzkami
dospělých, loutkovým divadlem i malými estrádami. Vypůjčování je zcela
jednoduché a kupodivu poruchovost vrácených hraček je podle svědectví vedoucí
půjčovny pozoruhodně malá. A tak se děti dostanou k většímu počtu hraček, i
náročnějších, než jaké jim mohou rodiče doma se * * * . Neměli bychom o něčem
podobném uvažovat i u nás. Článek Několik rad ženám pro úspěch v manželství,
Naše rodina * , vyvolal u čtenářek hlasy pro i proti. Článek byl adresován
ženám, proto si autorka vzala trochu na mušku některé slabší ženské stránky. V
radách určených mužům, které přinášíme dnes, jsou samozřejmě vzneseny zase
určité požadavky ve prospěch žen, * * * přispěli svým dílem k vytvoření
harmonických vztahů v manželství a v rodině. Kolektiv zaměstnankyň z Fruty
netají vážné výhrady. Jak máme být něžné a trpělivé * * * a cestě v přeplněném
dopravním prostředku, argumentují tyto čtenářky. Na jejich otázku lze ovšem
namítnout, že nejen ony, ale i jejich muži jsou v obdobné situaci. Všichni
občané produktivního věku, učitelka právě tak jako prodavačka, lékař jako řidič,
zemědělec i umělec mají ve své práci dosti shonu, zodpovědnosti a často i
napětí. Vyjádřené stanovisko, logicky domyšleno, by znamenalo, že vnější
nepříznivé okolnosti nás opravňují k tomu, abychom byli na sebe hrubí,
nesnášenliví a nedůtkliví. To zajisté nikoliv. Vrátí- li se někdo domů nevrlý,
nemůže se odreagovávat na svém partnerovi nebo dětech. Někdy není ani divu, že
manžel z takové domácnosti uteče raději do hospody. Pochopitelně že to platí i
obráceně. Přijde- li domů neochotný, nevrlý manžel, hned je po domácí pohodě.
Vlídností a optimismem, maximálním vyjitím vstříc se obvykle získá víc než
neustálým bědováním. Potvrdil to též dopis učitelky jedné pražské školy. Maruška
je nejvzornější žákyní v mé třídě, protože má doma maminku, o jaké píšete.
Přestože paní pracuje jako řidička na tramvaji na střídavé směny, nepůsobí ani
nervózně, ani vyčerpaně. Při všem tom shonu si najde dost času na dcerku, s
manželem si zřejmě dobře rozumí. Jiná pisatelka srovnává svůj dnešní život se
životem své matky. Maminka prala na nás pět v neckách na valše, vodu nosila z
chodby, i v létě musela dvakrát denně zatápět ve sporáku, každý den chodila na
posluhu, zatímco já mám komfortní byt, automatickou pračku, etážové topení,
takže domácí práce není pro mě dřinou. Já mám daleko lehčí zaměstnání než můj
muž, tak mu dopřeji odpočinku. Jen opravy a práci na zahrádce nechávám na něm.
Jedna čtenářka patrně špatně pochopila radu Překvapte svého manžela malou
pozorností, neboť píše. Po přečtení vašeho článku jsem přinesla svému muži
kytičku sněženek. Setkala jsem se s jeho udiveným pohledem a slovy. Co blázníš.
Buď volila ironizující tón, nebo nevhodně vybrala malou pozornost. Více než
květy by ho možná potěšila třeba krabičkou vybraných cigaret, oblíbenou
lahůdkou. Tuto čtenářku by manžel asi také nepotěšil, kdyby jí daroval třeba
doutník nebo láhev Budvaru. Jistá čtenářka kritizuje svou sousedku, která je
zaměstnána na poloviční úvazek jako pochůzkářka. Přestože si ledacos obstará již
v pracovní době, stále jen manžela sekýruje. Často si stěžuje, že manžel v
domácnosti udělá méně než ona, ale zapomíná, jaký je nepoměr na jejich
výplatních páskách a v skutečné pracovní zátěži. A ještě úryvek z jednoho
dopisu. Manžel už je starší a stonavý, tak ho šetřím. Není to krásný přístup
ohleduplné manželky, která v případě potřeby dovede zastat víc, než se od ní
očekává. Někdy manželova neochota může být způsobena i tím, že ho manželka stále
kritizuje, vytýká mu nešikovnost, podceňuje ho před dětmi. Pak není divu, že se
jí do domácnosti raději neplete. Proto se domnívám, že právě emancipovaná žena,
nikoliv pouze žena s velkým * nebo mužatka, ale samostatná a všestranně
rozvinutá osobnost, nebude přenášet domů případné nepříjemnosti všedního dne,
nebude vážit na lékárnických miskách má dáti a dal, neboť si je vědoma, že
tmelem manželství je vzájemná láska a úcta, nikoliv podvojné účetnictví. To
ovšem platí v stejné míře též pro manžela, neboť manželství je vztah dvou
jedinců, který musí být oboustranně pěstován, aby rozkvétal do plného květu.
Není tomu tak dávno, co název této choroby budil u všech rodičů strach s
příchodem podzimu, kdy každoročně nastávala menší nebo větší epidemie této
nebezpečné choroby. Obavy z onemocnění byly zcela odůvodněné, neboť dítě, které
prodělalo obrnu, často bývalo do konce svého života invalidní, s omezenou
možností pohybu pro ochrnutí dolních a někdy i horních končetin. Nebylo
vzácností, že nemoc končila i smrtí. Nejvíce se dětská obrna vyskytovala v
krásných dnech babího léta a teprve podzimní mrazíky epidemii ukončovaly. Dětská
obrna postihovala i dospělé lidi. Případů bylo méně, zato průběh býval vážnější.
Onemocnění vyvolává virus, který má tři typy, takže tím obtížnější se zdála
obrana proti této zhoubné chorobě. Než byla objevena účinná očkovací látka, mělo
velký význam pro zlepšení následků této nemoci fyzikální léčení prováděné
metodou sestry Kennyové. U nás byla tato metoda propracována k vynikajícím
výsledkům a naše Janské Lázně mají dosud světovou pověst. Po vyrobení očkovací
látky podle * Salka a zvláště po objevu zlepšené Sabinovy vakcíny bylo naším
státem uzákoněno očkování všech dětí, a to zcela zdarma. Toto očkování bylo
zahájeno v roce # a brzy bylo dosaženo stoprocentní proočkovanosti. Výsledkem
této rozsáhlé a velmi nákladné preventivní akce bylo, že od roku # se u nás
obrna vůbec nevyskytuje. Byli jsme v této akci jedním z prvních států na světě,
což také je celým světem uznáváno a přispělo to velmi významně k zvýšení
prestiže našeho socialistického zdravotnictví. U nás se proti dětské obrně
očkuje v nejširším měřítku už po mnoho let se skvělým výsledkem, kdežto v
mnohých velmi vyspělých západních státech očkování dosud není uzákoněno a musí
se za ně platit. Výsledkem je, že se v těchto státech stále objevují nové
případy dětské obrny se všemi nešťastnými důsledky. A tak naše proslulé Janské
Lázně nemusí již pomáhat našim dětem, ale doléčují se v nich právě děti z
ciziny, kde preventivní medicína není na takové úrovni jako * nás. Neměli bychom
tedy považovat vymizení dětské obrny a očkování proti ní za něco samozřejmého,
naopak, měli bychom * cenu preventivního opatření, které trvale zachraňuje
tisíce dětí před invaliditou a smrtí. Skládaná sukně patří také mezi jarní módní
novinky. I modely letních šatů mají plisované sukně nebo * celé složené do
dutých záhybů, jež jsou od pasu k bokům seštepovány a pak se volně rozbíhají.
Vlněné šaty mají někdy v předním díle sukně po každé straně záhyby. Na třetím
obrázku je krátký blejzr z kostkované látky nabraný do sedýlka a do pasu
jednořadově zapínaný. Ostré protáhlé klopy límce dosahují až k ramenům, k
blejzru patří skládaná jednobarevná sukně. Je- li blejzr z látky hladké, pak se
k němu dobře hodí skládaná, výrazně kostkovaná sukně a baret z téhož materiálu.
Třísov, malá jihočeská vesnička v českokrumlovském okrese, je stále středem
pozornosti archeologů a jiných vědeckých pracovníků. Letos již osmnáctým rokem
tu budou pokračovat výzkumy keltského hradiště pod vedením Jiřího Břeně z
Národního muzea v Praze. Ověřují se bližší údaje o životě keltských osídlenců,
kteří zde, na ostrohu nad vltavským údolím, pobývali před dvěma tisíciletími.
Podle zjištěných nálezů lze usuzovat, že zde nebyli déle než jedno století. Mezi
třísovské unikátní nálezy patří bezesporu zlatá mince zvaná duhovka. Podle báje
ji prý do země uložila sama duha právě v těch místech, kde se s ní spojila. Z
dalších předmětů zasluhují zmínku především bronzové kroužky, pravděpodobně
prsteny. Velké množství keramických úlomků patřívalo zásobnicím, jichž se dříve
používalo na obilí. Množství nalezených spon, hrotů k šípům i dalších železných
předmětů nasvědčuje, že již v této době byla výroba železa i kovářství značně
rozšířena. Byl zde objeven i mlýnský kámen, na kterém Keltové drtili zrno na
mouku. Mezi zajímavé nálezy patří i zbytky ohořelých dřev a kamenné zborceniny,
které kdysi patřily k základům lidského obydlí. Keltové znali i hrnčířský kruh.
Pozoruhodný je nález jantarových korálků a keramických přeslenů, kterých se
užívalo na tkaní látek. Dodnes však není spolehlivě známo, jak se ve východní
zóně keltského světa pohřbívalo. Domníváme se, že mrtvoly byly spalovány a popel
byl házen do řeky. Byla zde objevena také původní obranná zeď z kamenů nasucho
kladených, Keltové totiž neznali maltu. Dnes je tato zeď zpevněna cementovou
zálivkou. Před lety jsme se smáli roztomilému dialogu protagonistů našeho
humoru, kdy na otázku jednoho, půjde- li k vodě, odpovídá druhý. Já se koupat
nebudu, já zůstanu špinavej. Tento vtip se však dnes neodbytně vtírá do mysli
každého, kdo se dostal ke statistickým údajům o současné spotřebě toaletního
mýdla u nás. Spotřeba totiž činí v celostátním průměru # dekagramů na každého z
nás. Představme si třeba kilový pytlík od cukru, ve kterém je srovnáno toaletní
mýdlo v ceně dejme tomu třiceti korun, a toto množství, tato finanční částka nám
zajišťuje na celý rok osobní čistotu, hygienu, společenskou úroveň, a co
hlavního, zdraví. Znamená to, že s jednou kostkou toaletního mýdla o váze # * se
* # měsíce a že si tedy denně dopřáváme na tento účel necelých # haléřů. Jako
nesporně kulturní národ však vypadáme v tomto směru sami před sebou dost
problematicky. Oproti ostatním hospodářsky a kulturně vyspělým státům
zaostáváme. Příčiny jsou různé a některé lze označit za závažné. K těm patří
například okolnost, že všechny naše domácnosti ještě nejsou vybaveny tak, aby se
dalo otočit kohoutkem s teplou vodou. Dále je možno brát v úvahu nižší spotřebu
toaletních mýdel. 

V těchto dnech si připomeneme další významné výročí v novodobých dějinách našich
národů. Dne # května # , v den třetího výročí osvobození Prahy sovětskou
armádou, schválilo Ústavodárné národní shromáždění novou ústavu. Požadavek
ústavního zakotvení všech vymožeností lidově demokratického zřízení byl vytyčen
již na # sjezdu KSČ v * # a obsažen v budovatelském programu třetí vlády Národní
fronty. Konečný návrh ústavy měl podle zákona předložit Ústavní výbor ÚNS. O
jednotlivé návrhy byl sváděn ostrý boj. Reakční představitelé politických stran
chtěli oddálit přijetí nové ústavy a sabotovali její přípravu. Hrozilo vážné
nebezpečí, že nebude přijata v zákonném termínu. Vítězství pracujícího lidu v
únoru # tyto překážky odstranilo. Návrh naší ústavy byl předložen k široké
celostátní diskusi, jíž se zúčastnilo na veřejných schůzích více než milión
občanů. A potom následovalo její jednomyslné přijetí ÚNS. Ústava # května
zakotvovala všechny základní vymoženosti, které pracující lid v dosavadním
vývoji národní a demokratické revoluce pod vedením KSČ v boji s buržoazií
dosáhl. Zaručovala, že lid si bude své zákony nejen dávat, ale že je bude
prostřednictvím svých volených zástupců i uplatňovat. Zásada Všechna moc pochází
z lidu se tak stala živou skutečností. Základní zákon naší republiky tak
stanovil charakter lidové demokracie, její politický i ekonomický základ,
zajistil postavení dělnické třídy a pracujícího lidu a řešil i vztah českého a
slovenského národa. V ústavě bylo jasně řečeno, že republika je jednotný stát
dvou rovnoprávných národů. Zároveň také určila principy zahraničně politické
orientace Československa, jíž se stala linie pevného přátelství a spojenectví se
Sovětským svazem a ostatními lidově demokratickými zeměmi. Nová ústava celým
svým duchem usnadňovala vývoj socialismu. Již v obsáhlém úvodním prohlášení se
praví. My, lid československý, prohlašujeme, že jsme pevně rozhodnuti vybudovat
svůj osvobozený stát jako lidovou demokracii, která nám zajistí pokojnou cestu k
socialismu. V druhé části ústavy je dvanáct základních článků, jež zakotvují v
nejobecnější formě lidově demokratického zřízení. Ve třetí části pak jsou
podrobná ustanovení o deseti kapitolách: Práva a povinnosti občanů, Národní
shromáždění, President republiky, Vláda, Národní výbory. Koncem května se konaly
volby do Národního shromáždění. Jejich výsledek přinesl rozhodné vítězství
kandidátům Národní fronty. Voleb se zúčastnilo # * zapsaných voličů. Pro
společnou kandidátku NF bylo odevzdáno # * všech platných hlasů. Lid našich
národů tak velmi výraznou většinou potvrdil Únor a politiku obrozené Národní
fronty vedené komunisty. Tím byla vytvořena vhodná základna, odpovídající
historickým podmínkám naší země a umožňující zapojit nejširší vrstvy pracujících
do aktivní činnosti při budování základů socialistické společnosti. V měsíci
dubnu proběhly ve všech okresech naší republiky okresní konference Komunistické
strany Československa. Sněmování komunistů sledovala se zájmem celá naše
veřejnost, v podrobném a obsáhlém zpravodajství z těchto konferencí našel každý
občan mnoho námětů a dobrých příkladů pro vlastní práci. Vedoucí úloha KSČ v
naší socialistické společnosti je neoddiskutovatelná, pod jejím ideovým a
organizátorským vedením vykazuje naše společná práce úspěchy, na které můžeme
být právem hrdi. Právě před několika dny zveřejnil Federální statistický úřad
informaci o vývoji národního hospodářství v prvním čtvrtletí letošního roku. Řeč
čísel je pro každého srozumitelná. Objem průmyslové výroby proti stejnému období
v roce # je o # * vyšší, letos se proti loňsku nakoupilo o # tun masa a o #
litrů mléka více. Produktivita práce vzrostla v průmyslu ČSSR o # procenta, o
jeden bod rychleji, než předpokládá plán. Za konstatováním, že zvýšení výroby
zabezpečil růst produktivity práce z # * , i když plán předpokládá jen # * , je
nutno vidět neúnavnou aktivitu statisíců komunistů i ostatních občanů. Svůj
vklad přinesli i členové druhých politických stran, kteří se v rámci Národní
fronty podílejí na plnění budovatelských úkolů prospěšných celé naší
společnosti. Myšlenku, která spojuje všechny poctivé občany naší republiky při
plnění závěrů # sjezdu KSČ, lapidárně vyjádřil ve svém příspěvku na okresní
konferenci KSČ * František Dvořák, předseda ZO KSČ z Jednoty Třebíč. Pro
komunisty je samozřejmost, že nebudují socialismus pro sebe a že ho též nemohou
vybudovat jen vlastními silami. Rozvinout a získat pro společnou věc energii,
zkušenost, talent a um, které jsou nashromážděny v našem lidu, to je dnes hlavní
podmínka a cíl masové politické práce. Proto i další úkoly vytyčené na okresních
konferencích KSČ jsou závazné nejen pro komunisty, ale i pro všechen náš lid.
Vždyť jednota cílů, optimismus a společná práce při budování vyspělé
socialistické společnosti tvoří rámec, v němž najde své místo a uplatnění každý
poctivý občan naší vlasti. Do Kravař ve Slezsku se jezdí spíš za poznáním
nejmladší historie než za krásou barokního zámku. V jeho renovovaných objektech
je od roku # umístěno Muzeum Ostravské operace, jedné z krutých bitev druhé
světové války. Shromážděný materiál, působivé výtvarné řešení, samotná poloha
Kravař a pak velký, stále ještě nesplacený dluh bratrství ve zbrani a jeho
odkazu dnešním dnům přivedlo veřejné činitele i historiky k rozhodnutí
dokumentovat na původních místech bitvu o Ostravu. Zámek je přirozeným středem
historických míst. Boje o přechod řeky Opavy připomene skansen bojové techniky
po obou jejích březích mezi obcemi Kravařemi a Štítinou. Řetěz pevností, které
jsme budovali před válkou a jichž Němci využili k masívní obraně v dubnu # , se
stane součástí areálu. Připomenou tak i Mnichov, jehož důsledky stály v roce
osvobození ještě tisíce životů našich i sovětských vojáků. Na paměť jejich
hrdinství vyroste na kopci Hrabyni monumentální památník. Dokumentární i
umělecká podoba bitvy se k nám vrátí v Síni hrdinů, pro kterou navrhl
audiovizuální zařízení * Svoboda. Do prostoru několika desítek kilometrů patří i
vzpomínka na letiště v Dolním Benešově, odkud startovala smíšená letecká divize.
Celý areál má být dokončen k # výročí osvobození republiky v roce # , ale i dnes
se stávají některá místa cílem návštěv. Kravařský zámek dostává tak funkci zcela
odlišnou od svých historických druhů. Už navždy se stane symbolem bitvy o
Ostravu, která skončila # dubna # . U golfu se nedá zestárnout. Věčný pohyb,
neklidná soutěživost a zdravé prostředí to vylučují. Režisér Ján Roháč, jehož
jméno je spojeno s Laternou magikou, Kinoautomatem a Semaforem, patří mezi
nejvášnivější blázínky hry, kde trumfy jsou v zeleném. Velmi prozřetelně si
postavil chatu blízko karlovarského golfového hřiště. Vyznává se ze své dravé
vášně. Kdyby mi někdo naordinoval, že mám ujít za dopoledne deset kilometrů, v
odpověď bych si významně sáhl na čelo. To přece nemyslíte vážně. Za neděli si
dám často i dvě nebo tři turistické rundy, třicet golfových kilometrů včetně
nezbytných náležitostí. Abychom si rozuměli, soustředěné vypětí při úderu dá
pořádně zabrat. Už při pátém z vás leje. Co potřebuje ke golfu. Pružné hole z
ušlechtilých ocelí. Levou rukavici, pravá ruka musí být vždy holá. Boty s hřeby.
A dost míčků. S výbavičkou se dá vydržet mnoho let. Někdo se zcela upíše činkám,
pumlíči, kotouči nebo koni. Já jsem se dostal do skvělých tenat hry na zeleném
pažitu. V takovém prostředí nalézám velmi rozumné relace mezi sportem a životem.
Kdy jsem došel k tomuto rozhodnutí. To když jsem viděl v Kanadě vzrušující davy
golfových diváků, kteří s vojevůdci tohoto sportovního odvětví Arnoldem Palmerem
a Jackem Nicklausem táhli vojštěm. Bylo jich tolik, že si museli vypomáhat
periskopy, aby byli očima při tom. A samozřejmě nacupitali se svými miláčky
stejný počet kilometrů. To je snad jediný aktivní divák. Tehdy jsem bral celou
tuto podívanou jako závist. Tak má autor, režisér a herec vtáhnout do děje
diváka. Když jsem zrovna neviděl na úder, stačilo mi dívat se na spánky nebo
žilkoví ve tváři šťastnějších, kteří byli v řadách přede mnou. Vnitřní drámo
prožívali všichni. Výnos skotského parlamentu z roku # zněl. Kopaná a golf se
zakazují, lordové a baroni nechť se * alespoň čtyřikrát týdně luku. Když už jsme
u dějin, pak tedy termín golf pochází z holandského kolf, hůl. A pokud jde o
základní nutnosti dnešních pravidel. Regulérní hřiště má # hracích polí, jejichž
koncovkou je jamka o průměru asi # * . Dřevěno-železnáhůl se sklonem úderové
plochy # * má za úkol co nejmenším počtem úderů dostat míček do jamky.
Jednotlivé mety jsou od sebe * ve velmi členitém terénu, ve kterém schválně
zavází les, potok, houština. A tož se musí hrát na dálku i blizoučko, ale vždy
přesně. Jak to tvrdí další náruživec golfu, dramatik Jaroslav Dietl. Golf je
věda, která v sobě zahrnuje fyziku, balistiku, aerodynamiku, rostlinopis,
půdoznalectví, psychologii, to všechno a ještě něco navíc. Pomni však, že je to
jako tvůj život. Na počátku tě zapřáhnou do káry, která veze vše, co při hře
potřebuješ. A tak harcuješ loukou a mlázím, přes písek a kamení, brodíš se vodou
a čvachtáš v blátě. Cestou potkáváš jiné človíčky, každý jde pomalu svou trasou
za vlastním údělem. Je zahleděn do sebe, do své mety, do svého míče, každý v
duchu probírá uplynulé rány a údery, které ho čekají. Teď ale mysli na jedno.
Tady jsem já a tady je míč. Ostatní svět se zastavil a hledí na tebe. A tak udeř
a za svým úderem stůj. Opravdových golfových hřišť u nás máme proklatě málo,
Mariánské Lázně, Karlovy Vary, Lišnice, Svratka a dál už moc ne. V Americe je
více než # miliónů registrovaných hráčů, v Japonsku přes tři milióny, v Anglii
na # miliónu, v Austrálii přes milión. U nás jsme už dávno dost moudří, abychom
tento sport nepokládali za nějakou hanebnou, proradnou odnož. Máme proto i ligu,
dokonce si chováme dorost a žáky, ale to víte, na Václavském náměstí se golf
hrát může jen stěží. Proto si zajeďte aspoň na rojící se hřiště minigolfu. Za
pár korun se vyvztekáte a dáte za pravdu všemu, co jsme o tomto pozoruhodném
sportu tvrdili. Už zase vyrazili turisté do světa. Celé statisíce a milióny lidí
se dávají do pohybu, ženou se k mořím, do hor, ale také do měst, kde uvidí to,
co v zimních měsících mohou vidět pouze na televizní obrazovce nebo na plátně
kin. Nejezdíme přitom pouze individuálně, cestujeme i ve skupinách. Zájezdový
kalendář Čedoku letos přinesl vedle tradiční nabídky okružních a pobytových cest
i desítky možností putovat po stopách revolučních tradic a dělnického hnutí či
za památkami osvobozeneckých bojů proti fašismu. Je přirozené, že hlavní část
těchto programů bude realizována v rámci vzájemné turistické výměny mezi
Československem a Sovětským svazem. Tomu napomáhá skutečnost, že kolem třetiny
zájezdů Čedoku do SSSR, především tematických, využijí kolektivy členů SČSP.
Mezi zájezdy, které splňují nároky nejen na odpočinek a zábavu, ale stejnou
měrou i požadavky ideové a výchovné, patřil zvláštní vlak k # výročí bitvy u
Sokolova či zvláštní vlak k oslavě MDŽ v SSSR. Další desítky možností čekají
opět hlavně ve formě zvláštních vlaků při příležitosti významných událostí, jako
oslav # máje a VŘSR, nebo vlaků družby pro příslušníky Lidových milicí, pražskou
odborovou radu, zemědělce, pedagogické pracovníky. Zajímavé tematické akce
čekají také sovětské turisty, jichž během letošního roku přijede s Čedokem do
Československa kolem # . I pro ně jsou připraveny speciální trasy po stopách
dělnického hnutí, revolučních tradic a osvobozovacích bojů druhé světové války.
V programech nechybí památná místa jako Dukla, Lidice, Banská Bystrica a řada
dalších. Velmi oblíbenou částí programu jsou besedy a setkání s našimi
pracujícími a tematické návštěvy a odborné exkurze, kterých se ročně uskuteční
na dva tisíce. Turistika spojující odpočinek, sport a zábavu s poznáním a
poučením o faktech a objektech společenského a politického významu bude mít v
zájezdovém programu Čedoku doma i v zahraničí i v nadcházejících obdobích své
významné místo. Celý ostrov Heymaey v souostroví Západních mužů vznikl sopečnou
činností už v třetihorách, někdy před # milióny lety. I mnohé jiné vrcholy na
ostrově vystoupily při explozích z jícnu sopky. Letos se už dvakrát ostrov
Heymaey, jižně od pobřeží Islandu, stal dějištěm hrůzy. Jícen Belgafjel
připravil rybářskému městečku Vestmannaejar scény z Dantova pekla. Kdysi krásné
červené a zelené střechy rybářských domků leží pohřbeny pod mnohametrovým
nánosem popele a lávy v úpatí Svatého kopce. Zatímco vroucí láva bojuje s
ledovou vodou moře, pět tisíc obyvatel prchá z ostrova do hlavního města. V
mracích páry zůstaly jen požární čety složené z dobrovolníků. První uklidnění
sopky však neznamenalo konec apokalypsy. Neprůhledný mrak znemožňuje přistávání
záchranných letadel a vulkanologové vyslovili obavy. Nelze vyloučit, že ostrov
se v důsledku náhlé exploze a podzemních vulkanických pochodů rozlomí a zmizí
celý pod hladinou Atlantického oceánu. Vyhaslý vulkán ožil po sedmi tisících let
a způsobil hroznou katastrofu. Ve městě byly uloženy zásoby ryb v hodnotě mnoha
miliónů marek. Tato tragédie dokazuje, že lidstvo stojí teprve na počátku
poznání tajů zemských hlubin. V posledních letech byli geologové názoru, že
mohou předvídat nejen výbuch sopky, ale také rychlost, s jakou bude žhavá láva
vystupovat z nitra na zemský povrch. O sopce, která způsobila dnešní katastrofu,
tvrdili, že jícen vychladl už před # lety. Mýlili se. Výbuch Heymaey dnes patří
k nejpozoruhodnějším a nejtragičtějším katastrofám. Čisté modré nebe, příjemné
jarní slunce a čilý ruch v mezinárodních letoviscích Zlaté Písky, na Slunečním
pobřeží i v Albeně. Tento ruch charakterizuje přípravu personálu, aby dovolená
tisíců hostů z celé Evropy byla příjemná a prospěšná. Nedávno v Bulharsku
jednaly vrcholné orgány cestovního ruchu Bulharské lidové republiky a České
socialistické republiky. Stalo se již tradicí, že delegace obou našich zemí se
setkávají každým rokem a připravují usnesení na zlepšení podmínek pro rekreaci
svých občanů. Jaké novinky čekají na tisíce přívrženců bulharského moře. V první
řadě je to zlepšená doprava a především pravidelný letecký most z Prahy do Varny
a do Burgasu. Zvyšuje se kvalita služeb v pozemní dopravě. Ve všech letoviscích
se modernizuje a zlepšuje maloobchodní síť. Rovněž otázka zásobování pitnou
vodou byla už vyřešena. Pozornost zasluhuje otevření nového hraničního přechodu
Vidin, Calafat. V letošním roce zde bude v provozu pravidelný automobilový
přívoz s celkovou denní kapacitou # osobních vozů, # autobusů a # osob, které
zde budou pasově i celně odbavovány. Nový přechod zkrátí cestu do Bulharska o #
* . To znamená, že již druhý den jsou návštěvníci na teritoriu cílové země. Dále
dává možnosti uspokojit každého, kdo se zajímá o kulturní a historické památky,
hory s alpským charakterem, balneologická střediska s léčivou vodou i o současné
socialistické Bulharsko. Z Vidinu k břehům Černého moře vedou tři hlavní trasy.
První vede přes města Vracu, Pleven, Bjalu, Varny. Na této cestě je možno
navštívit řadu historických památek v Plevenu, v Tarnově, Gabrově. Z přírodních
zajímavostí jsou to jeskyně Magura, Rabiša a Saeva, Dupka, kouzelné
Belogradčické skály a průsmyk skalami u města Vraca, které stojí za zhlédnutí.
Druhá a třetí zajímavá trasa vede přes Sofii, kde se rozdělují. Jedna vede přes
růžemi vonící údolí městy Karlovo, Kalofer, Kazanlak, Sliven do Burgasu a druhá
přes Plovdiv, Starou Zagoru, Sliven, Burgas. Obě cesty vedou zajímavými městy se
starobylou i nejnovější historií naší země. Kolem Panagjurište zanechali Trákové
své zlato a ve Valčadramu stříbro. Města Plovdiv a Panagjurište jsou kolébkou
bulharského obrozenectví. Sliven je kolébkou bulharské revoluční písně. Stará
Planina, Sredna Gora, pohoří Rila a Rodopy poskytovaly útočiště hajdukům a
bojovníkům proti turecké nadvládě, chránily i partyzány v boji proti fašistům.
Na kraji hlavního města Sofie se nalézá proslulý Bojanský kostelík, jeden z
památníků, které hovoří o vysoké kultuře národa tehdejší doby. Asi # * od Sofie,
v klínu Rilských hor, leží Rilský monastýr. Vzácný památník bulharského umění
skrývá cenné fresky, nápisy a jiné svědky slávy vížící se ke # století. A ne na
posledním místě mají turisté * * se se současností našeho hlavního města. Moře
je však hlavním magnetem pro většinu československých turistů. A dá se říci, že
pro ně není neznámé, protože to byli právě oni, kteří objevili jeho krásy a
začali k jeho břehům organizovaně cestovat. V roce # poprvé zněla česká a
slovenská řeč na varnenských plážích. Pro své návštěvníky připravují přímořská
letoviska každým rokem nová překvapení. Staví se zde nové restaurace v lidovém
stylu jako Starobulharský chan a Antimovo chanče na Albeně, Piknik na Zlatých
Pískách. Budují se plavecké bazény a sportovní hřiště. Modernizuje se celkové
vybavení objektů cestovního ruchu. Personál si zdokonaluje v četných kursech
profesionální a jazykovou kvalifikaci. Horečná činnost zachvátila všechny
pracovníky, kteří připravují sezónu do nejmenších podrobností. Připočteme- li k
tomu tradiční bulharskou pohostinnost, tisíce československých přátel právem
mohou očekávat příjemnou dovolenou, na jakou se nezapomíná. Anastázio Somoza,
bývalý a pravděpodobně i příští president Nicaraguy, seděl u whisky na jednom ze
svých letohrádků, když se barevná fasáda presidentského paláce v Managuy zřítila
do přilehlého jezera. Ale tušil, že v tento den se začalo mnoho věcí houpat, jak
přiznal svému důvěrníkovi. Mnoho věcí znamenalo zemětřesení, které zničilo
centrum Managuy a čtyři pětiny okolí. Pro Nicaraguu a její dva milióny obyvatel
to znamená katastrofu. Protože Somozův klan je zúčastněn snad v každém obchodu,
utrpěla hospodářské ztráty i jejich dynastie, vládnoucí v zemi téměř půl
století. Ze žlutorůžového presidentského paláce byl před Vánocemi velmi dobře
vidět bílý obláček vystupující z Momotomba. Ale Střední Amerika prožívá chvění
snad každý měsíc. Všichni znají nebezpečí a nikdo nevěřil, že přijde nejhorší,
přestože pamatují Managuu zničenou zemětřesením v roce # . Tehdy se # tisíc
obyvatel naučilo žít s nevěrnou družkou, věčně neklidnou zemí. Už za prvního
tragického zemětřesení radili odborníci, aby se hlavní město Managua nestavělo
na původním místě mezi dvěma jezery na úpatí Momotomba. Ze stejných obav odmítli
Američané vybudovat zde průplav mezi Atlantickým a Tichým oceánem. Ale vláda
Somozů trvala na tom, aby hlavní město lávy znovu stálo kolem koloniální
katedrály. A tak vyrostly nové budovy i sídlo americké banánové chobotnice
United Fruit, vlastnící v téměř celé Latinské Americe letiště, železnice,
plantáže a statisíce dělníků. Když v pátek # prosince # kolem půl jedenácté
večer uslyšeli obyvatelé první otřesy, mnozí odešli daleko za město. O čtyři
hodiny později jedenáct vln otřesů proměnilo Managuu v trosky. Vypukl požár a
nebylo čím hasit. Vodovod a telefonní spojení neexistovaly. Uprchlíci bezmocně
hleděli, jak plameny stravují to, co zemětřesení ušetřilo. Přes pět tisíc
mrtvých leželo pod troskami. Dvacet tisíc zraněných bloudilo městem. Somoza
nařídil evakuaci a zničení zbytku města ohroženého epidemií, * rovnaly zemi a
zvláštní jednotky pálily mrtvoly. V ruinách došlo k bojům mezi lupiči, policií,
národní gardou a zoufalými obyvateli. Za nucené evakuace popravila armáda až #
osob podezřelých z drancování. Ale požáry pokračovaly i několik dnů po
zemětřesení. Generál Somoza tvrdil, že je zakládají obchodníci, kteří byli
pojištěni proti ohni, a ne proti zemětřesení. A pětihvězdičkový generál to jistě
věděl, protože jeho rodina má v pojišťovnictví nemalou účast. Nad Managuou stál
oblak kouře. Startovací dráha letiště Las Mercedes však zůstala neporušená.
Pomoc přicházela z celého světa. První přistávaly americké stroje, které poslal
president Nixon nejvěrnějšímu stoupenci Washingtonu. Během tří dnů se zboží
navršilo pod střechy hangárů. Jen s rozdělováním to neklapalo, chyběly, jak si
stěžoval Somoza, benzín a dopravní prostředky. Do vlastního města se nesmělo
dovézt vůbec nic, aby tisíc tvrdohlavých, kteří tam kladli odpor evakuaci, bylo
donuceno k odchodu. Uprchlí cizinci vyprávěli něco jiného. Auta i pohonné hmoty
byly a daly se použít, ale nejprve se zbožím určeným Somozovi, národní gardě a
policii. Nemohoucí opuštěné děti ještě týden po zemětřesení plakaly hlady. Až
dnes se dovídáme, že za zásobovací chaos převzal plnou odpovědnost, právě tak
samozřejmě jako za srovnání Managuy se zemí, nejmocnější muž, čtyřicetisedmiletý
Somoza Debayle mladší, zvaný Tachito, Sval. * Schweizer Illustrierte, jehož
redaktoři byli první na místě, píše. Jen jedna věc byla dobře zorganizovaná,
korupce. Před zdravotnickými stany v dlouhých frontách trpělivě čekaly matky s
dětmi. Čekaly na očkování proti tyfu. Druhý den je zástupce honduraského
Červeného kříže musel poslat pryč, protože v noci někdo ukradl sérum. To je
jeden případ z tisíců. 

Často se srovnává současný rozmach rozvoje Prahy s dobou Karla # , kdy se Praha
řadila mezi největší města světa a kdy byla výstavbou Nového Města obohacena o
ojedinělé urbanistické řešení, které je dodnes základem jejího soudobého centra.
Praha žila v gotických hradbách Karla # přes pět set let. Od druhé poloviny #
století už začaly vyrůstat za hradbami jednotlivé pražské čtvrtě a dnes se město
dále rozšiřuje o nové obytné a průmyslové komplexy. Až do míst, která byla před
lety cílem celodenních výletů Pražanů. Současně s uskutečňováním velké výstavby
se Praha připravuje na budoucnost řešením nového směrného územního plánu a
územního plánu celé pražské a středočeské aglomerace. Tento plán se zabývá jak
nejbližšími pětiletkami, tak i výhledem k roku # . Zahrnuje rozsáhlé území o
rozloze # * sahající od Labe až k * , * * až k Českému Brodu. Obsahuje výběr
nových prostorů pro další rozvoj a sleduje postupné očištění funkcí města v
souladu s potřebami a cíli socialistické společnosti. Někdy se říká, že Praha je
sice bohatá na koncepce a projekty vyjadřující její budoucnost, ale chudá na
jejich realizaci. Dnes, v polovině páté pětiletky, to však již neplatí.
Realizace představ nám sice ještě nejde tak rychle jako za Karla # , který za
měsíc po vydání zakládací listiny Nového Města pokládal základní kámen hradeb,
ale i tak za pouhé tři roky se o polovinu zvýšil počet dokončovaných bytů v
každém roce, blíží se zahájení provozu prvé fáze metra, jezdíme přes most
Klementa Gottwalda, postupně se realizuje koncepce přestavby železničního uzlu a
město se # května přímo napojilo na dálnici směřující z Prahy na východ
republiky. Praha také nabírá tempo k plnému využití prostoru, který jí jako
hlavnímu městu ČSSR právem náleží. Má- li se tempo výstavby ještě zrychlit a
nemá- li dojít ke zbytečným chybám, pak už jen pouhá koncepce nestačí. Praha v
příštích letech nevystačí ani s tradičním způsobem plánování. Soustředění zájmů
téměř všech v ČSSR existujících oborů činnosti na území města často vyvolává
rozpory, které zvětšují denní starosti pražských obyvatel. Základním nástrojem
cílevědomého rozvoje se proto má stát zásadový, trvale zpřesňovaný program.
Zahrne jak urbanistické, tak i národohospodářské naplnění základních cílů. Bude
to komplexní generální plán rozvoje Prahy do roku # , s výhledem až k roku # .
Jeho hlavním smyslem je vytvořit předpoklady pro rovnoměrný rozvoj Prahy jako
hlavního města ČSSR, významného průmyslového, dopravního uzlu a místa
koncentrace politických, společenských a vědeckých funkcí. Pamatovat * i na
zlepšení životního prostředí, počínaje hygienou, přes byty, dopravu a vybavenost
až k přírodnímu prostředí. Zvýší i estetické a ideové působení pražského
prostoru odpovídající požadavkům na vzorné socialistické město budoucích
desetiletí. Opatření se soustřeďuje především na bydlení, dopravu, občanské a
technické vybavení, výrobu a výstavbu. Úkoly ve výstavbě bytů lze
charakterizovat několika základními čísly. Jestliže se v současné, páté
pětiletce staví v Praze # nových bytů, v souladu s usnesením # sjezdu KSČ, a
tento objem se také pohybuje na průměru výstavby bytů v ČSR, pak v šesté
pětiletce se v pražském prostoru předpokládá výstavba # bytů, v dalších
pětiletých obdobích až # nových bytů. Znamená to, že do roku # by se postavilo
zhruba # nových bytů, což představuje celou polovinu nynějšího stavu. Současně s
novou bytovou výstavbou na volných plochách bude realizována i soustředěná
přestavba a modernizace nevyhovujících čtvrtí. Již v příští pětiletce začne
přestavba Žižkova a pak i dalších. Snad je to možné vyslovit tuto
charakteristiku. Stranické konference jsou jednou velkou přehlídkou
angažovanosti těch, kteří si vytknuli za svůj cíl, že vše, co budou dělat, budou
vykonávat nikoliv pro sebe, ale pro společnost. Zprávy, které byly za uplynulé
období podány, to potvrzují. Není okresu v republice, kde by se nevykázali
všeobecným pokrokem v životní úrovni obyvatelstva. Přibylo bytů, kulturních i
sociálních zařízení, je víc prodejen a v nich nesrovnatelně lepší výběr zboží
než před dvěma lety. Vzrostly mzdy, ceny zůstaly v podstatě na stejné úrovni a
hlavně je tu jistota, že vývoj bude dál příznivý. Volební programy se plní. Plní
se vcelku i národohospodářský plán, čímž nemá být řečeno, že jsme spokojeni s
jeho kvalitativními stránkami. Ale tak či onak, u všech úspěchů i za uplynulé
období stáli jako první, jako iniciátoři komunisté. Co je příznačné. Slyšeli
jsme z tribuny konferencí nikoliv slova uspokojení, ale naopak i to, co je
vlastní celé straně, nespokojenost s dosaženým a požadavek posuzovat věci
kriticky všude, kde je to na místě. Neboť nejhorší vždycky bylo, když se chtělo
usínat nebo usínalo na vavřínech. Ostatně zamysleme se, kde byla jedna z
hlavních příčin hluboké společenské krize před čtyřmi lety. Byla to pasivita
mnohých členů strany. Pasivita nejen v ideologické politické činnosti, ale také
v organizačním slova smyslu. Slyšeli jsme v různých obměnách na konferencích
fakta o tom, jak si lidé, kteří nejsou členy, váží dnes práce těch komunistů,
kteří se zasazují, a často bez ohledu na své osobní pohodlí, o pokrok, o rozvoj
hospodářství. Rozumný, objektivní člověk uzná, že s nynějším vedením strany a
státu je spojena naše hospodářská a vůbec společenská prosperita, a tedy i naše
všechny sociální jistoty a vymoženosti. A právě proto, že se v této zemi dělá
realistická politika a respektují se potřeby všech sociálních skupin, má tato
politika širokou odezvu mezi obyvatelstvem, především v podobě pracovní a
politické angažovanosti. Mnohé se v našem životě od # dubna, natož od
předcházejících okresních a krajských konferencí strany v roce # změnilo.
Připomeňme třeba, kolik lidí tehdy vůbec věřilo v takové výsledky, jaké dnes
máme. Vzpomínám na jeden průzkum veřejného mínění z té doby. V roce # se většina
dotázaných domnívala, že se poměry v naší ekonomice do následujícího roku
nezlepší, a jen malá část v to věřila s určitými rezervami. V roce # to byla už
polovina a vloni už víc než čtyři pětiny dotázaných vyjádřily optimistický soud
o dalším úspěšném rozvoji v hospodářství. Chci tím pouze naznačit, jaký výrazný
posun nastal v myšlení mnohých našich lidí. Takže nepřeženeme, když řekneme, že
důvěra v politiku strany je i za uplynulá dvě léta hlubší a větší. Je to vidět i
z různých nových forem pracovní iniciativy. Prostě není náhodné, že i v řadě
oblastí našeho hospodářství začíná převažovat neformální tvůrčí přístup ke všem
úkolům. Můžeme být tedy jako občané tohoto státu hrdi, že jsme v krátkém časovém
rozmezí dokázali nejen překonat hlubokou společenskoekonomickou krizi, ale nadto
povznést hospodářství na velmi slušnou světovou úroveň. Na okresních
konferencích bylo také slyšet, že někteří z nás jsou stále ještě dost pohodlní a
hlavně nedůslední v plnění svých úkolů, ačkoliv vyžadují všechny výhody, které
přináší kvalitní a poctivá práce. To znamená, že komunisté a všichni poctiví
lidé vůbec mají před sebou víc než náročný úkol dál získávat všechny ty, kteří
stojí takříkajíc opodál, a zařídit věci tak, aby celé naše hospodářství, všechny
jeho části, pracovaly pokud možno bez zbytečných ztrát. Bude to zase jen a jen
ku prospěchu celku. V servisu Simca, kterou jsem v té době proháněl, jsem si dal
vyměnit brzdové destičky. Jsem strašně rád, když mi na vůz dávají něco nového.
Ví se to o mně a snad právě proto mi skutečně občas něco nového do vozu dají.
Automechanik, který mě dobře zná, hlavně po té odborné stránce, vždycky
prohlédne všechno kolem. Když odkryl víčko u chladiče, poněkud se zarazil a v
žertu prohodil. Vy jezdíte na šodó. Velice jsem se zasmál, protože vím, co šodó
je. On můj smích opětoval a již jsme nevěnovali poznámce žádnou pozornost. Až
při placení se mi začalo zdát to šodó čím dál podezřelejší. Vrátil jsem se tedy
do dílny a požádal automechanika, aby byl tak laskav a ještě jednou se podíval
pro jistotu do chladiče, protože jsem tam žádné šodó nelil, pokusil jsem se
křečovitě zažertovat. Vyhověl, smočil prst v kapalině, přivoněl, usmál se a
slaďounce pípl. Fermež. V tu chvíli jsem měl pocit, že ze mě někdo krev vypouští
a hned zase napouští. Ano, bylo to tak. V nedbale osvětlené garáži jsem plnil
chladič zimní směsí. Na poličce jsem měl různé plechovky, které byly částečně v
negližé, protože časem zmizely nálepky. Tím se stalo, že jsem namíchal tuto
zajímavou směs. Dva litry fermeže, jeden litr fridexu a tři litry vody. S takto
vybaveným chladičem jsem ujel osm set kilometrů. Očista byla důkladná,
doprovázená hlučným smíchem a jadrnými vtipy. Pozoroval jsem to s pocitem
provinilého blba, když se mi najednou do ucha ozval jemně zvědavý hlas. Nazdar
Jiříku, co ti to, prosím tě, dělají. Poznal jsem, kdo to je, ale nebudu ho
jmenovat. Aniž bych se hnul, flegmaticky jsem vysvětlil. Impregnovali mi
chladič. Na jeho otazník v obličeji jsem dodal. Je to novinka, poprosil jsem
chlapce, aby mi to taky udělali. Jde o jakousi fermežovou směs, na kterou když
ujedeš pět set kilometrů, máš chladič tak porézně promaštěný, že jakákoli koroze
nepřichází v úvahu. Mohl jsem si dovolit toto odborné vysvětlení, protože
dotyčný byl stejný technický machr jako já. Ještě chvíli zamyšleně hleděl na
chladič a já zpozoroval, jak se mu do očí pomalu vkrádá závist. Pak spěšně
odešel. Když jsem po skončení celé operace odjížděl kolem kanceláře, slyšel jsem
huronský řev. Vtom se rozletěly dveře, z nichž se na mě řítil můj přítel s
kladivem v ruce. Dupl jsem na plyn a zmizel. Bylo mi jasné, že právě požádal o
fermežování chladiče. Sto proroků tisíckrát předvídalo zánik automobilového
sportu a dosud jim to vychází jako zvěstovatelům konce světa. Taky u nás jsme
zažili už nějakých krizí. A dnes se až hlava zatočí z počtu soutěží, závodů na
okruzích, do vrchu a taky z autokrosů, jimiž se sportovní kalendář Svazarmu
hemží. Není na čem jezdit, říkalo se a byla to pravda pravdoucí. Vzpomeňte si
jen na pojízdné slátaniny, ošklivé už na pohled a chřestící do uší diváků.
Hlavně však nebezpečné pro jezdce i přihlížející. Jak je to dlouho, co se
popraskané rámy svářely po každém tréninku. Deset, dvanáct let. Pak se
přihlásila k životu Formule Junior a my jsme nejdřív posmutněle pošilhávali do
Drážďan, do dílny Heinze Melkuse, kde se začaly klubat první opravdové závodní
automobily, jež měly šanci na sériovou výrobu. Ovšem už před tím jsme měli pěkné
monoposty Tatra, taky Vlčkovy Magdy měly říz, ale tady šlo o něco docela jiného,
začít se závoďáky, kterých by mohlo startovat patnáct dvacet řadově stejných,
kde by rozhodovalo především jezdecké umění. Faktem zůstane, že myšlenka Itala
Luraniho s Formulí Junior, závodní vůz na bázi dílu malolitrážních cestovních
vozů, postrčila automobilový sport na celém světě, a tedy i u nás, pořádně
dopředu. Příklad Melkuse pak vyprovokoval naše, sovětské a polské nadšence ke
stavbě životaschopných automobilů Formule # . Jenže další vývoj této formule se
ubíral cestou, kterou neměl tvůrce Junioru na mysli. Staly se z ní velmi drahé,
choulostivé a samoúčelné speciální vozy, lišící se od pověstných ef dvojek a ef
jedniček víceméně jen technickým omezením. Tam jsme už neměli ani možnosti ani
chuť jít. Stejně jako většina sportovních zájemců v mnoha jiných zemích. Proto
vlastně vznikly národní formule, počínaje stavebnicemi VW a formulemi Ford
Gordini a u nás * Škoda konče. Tam je prakticky neomezený prostor pro zajímavé a
dokonce atraktivní automobilové závodění. Příkladem skvělé vynalézavosti a
konstruktérské čilosti je dosud krátká, ale zato bouřlivá historie našeho
autokrosu. Stačila jediná malá reportáž o terénních závodech automobilů, a jakou
vlnu vyvolala. Kdyby došlo dnes k mezinárodnímu měření sil v této * , tak by
motoristický svět asi užasl. Převedeno na formuli máme několik jezdců typu
Petersona, Revsona, Hulmeho, a možná i Stewarta nebo dokonce Fittipaldiho. Pokud
jde o samotné terénní závodní vozy. Byly by možná stejně proslulé jako Tyrrelly,
Surteesy nebo * . Jistě, porovnáme asi neporovnatelné, ale jak jinak vyjádřit
uznání a obdiv takovým Brunclíkům, Židům, Čížkům, Králům a mnoha jiným. Své
zvláštní specifikum má i automobilový soutěžní sport. Automobil kategorie * má
vlastně každý majitel osobního vozu udržovaného v perfektním technickém stavu.
Může začít s motoristickými soutěžemi, jízdami zručnosti a časem se vetřít do
zástupu automobilových soutěžáků a jezdit oblastní soutěže, mistrovství
republiky nebo až takovou Rallye Vltavu. Jenže to už je špičková záležitost, při
níž nejde jen o solidní jezdecké umění. To je souhrn několika základních
předpokladů, do nichž patří perfektní ovládání volantu, akcelerační páky a brzd,
schopnost vydržet ostrou jízdu třeba dva tisíce kilometrů ve dne v noci a přitom
neusnout, umět jezdit podle pokynů spolujezdce čtoucího noty, podrobné popisy
rozhodujících úseků předlouhé trati, umět si poradit i s poškozeným vozem a
kdoví co ještě. Je zajímavé, že ani největší machři se nemohou shodnout na tom,
co je vlastně větší umění, závodit na okruhu nebo jezdit automobilové soutěže.
Také závody cestovních vozů jsou atrakcí prvního stupně. Na vrcholném podniku,
na Mistrovství Evropy v Brně, mají své vlastní obecenstvo. Samozřejmě i proto,
že jezdci na našich vozech dělají v první divizi závod * . To všechno dohromady
hřeje u srdce, ale jestliže něco tak trochu vyráží dech, tak je to slovo
Metalex. Pokud je snad neznáte, pak, s prominutím, víte o našem motoristickém
sportu hodně málo. Tedy Metalex je účelové zařízení Svazarmu zabývající se
pokovováním nejrůznějších ocelových konstrukcí pro montážní haly, vodní
přehrady, aby z části zisku bylo možno financovat konstrukci a stavbu
experimentálních sportovních automobilů. Něco jako blahé paměti Ettore Bugatti,
automobilový všeuměl, vynálezce a estét, který dal na trh dohromady jen několik
set automobilů, ale do historie automobilového sportu se zapsal zlatým písmem.
Metalex v kooperaci s mladoboleslavskou automobilkou dal k dispozici v
neuvěřitelně krátké době sérii # závodních vozů Formule Škoda a postavil dva
experimentální sporťáky. Jsou to magnety pro fanoušky, kdekoliv se objeví. Nyní
jsou v přípravě cestovní vozy s motory sovětské produkce VAZ, jež by měly být
štikami na našich mistrovských automobilových závodech. Všechny recepty na
pečení chleba v té či oné míře uspokojují spotřebitele, ale už neuspokojují
vědu. V důsledku rostoucího vědeckotechnického pokroku se od základu mění život
člověka, jeho činnost vyžaduje stále méně fyzického úsilí. A současné složení
chleba je propočítáno především s ohledem na určitou fyzickou námahu. Člověk
nové epochy tedy potřebuje nový chléb a pečivo se značně zvýšeným obsahem
bílkovin. To však ještě nestačí. Je ještě třeba uvést do rovnováhy i obsah
aminokyselin, solí. Obohacení chleba živočišnými bílkovinami, odstředěným
kondenzovaným mlékem, ba i krmnou rybí moučkou se dávno provádí v mnoha zemích
světa. V SSSR lze dostat obohacený chléb už běžně. Tyto přísady jsou velmi
důležité. Aminokyseliny přispívají ke strávení základní obilní bílkoviny.
Výživnost chleba a pečiva značně vzrůstá. Ale je tu i čertovo kopýtko. Přísady
se totiž chovají podivně. Působí pouze do určité míry, čtyři až šest procent
živočišných bílkovin chléb ještě snáší. O něco více, a bochník ztrácí poréznost,
formu. Jsou i rostlinné bílkoviny. Nejvíce jich obsahují sója a hrách. V nich
bývá i třicet procent potřebných bílkovin. Ony, stejně jako živočišné, dodávají
chlebu aminokyseliny a soli. Je to tedy vlastně jednoduché, přidej do těsta
hrách nebo sóju a dostaneš docela nový, na výživné komponenty vyvážený chléb
vysoké kvality. Zkoušeli to. Tři až pět procent rostlinných * chléb snesl, ale
více. Zase ten nechutný, nepropečený, mazlavý chléb. Navíc ještě katastrofálně
tvrdne. Vědci se však nevzdali. Pokusy, analýzy, neúspěchy, prověrky. A
výsledek, několik patentů a dvanáct druhů principiálně nového chleba, chleba
mléčně, rybího, amurského, vezměte žemli. V ní je # * procent bílkovin. Zcela
stravitelných. Možná že některý skeptik řekne, rybí chleba. Určitě je cítit
rybinou. Chléb s hrachem. Od toho nečekej nic dobrého. A zatím recepty nového
chleba jsou natolik dokonalé, že není nejmenší důvod k podobným obavám. Ale
velký spor bílků zůstává i nadále nevyřešen. Opravdu je to chutný chléb. Všechno
je v něm na svém místě, bílkoviny, aminokyseliny, soli i bílková nesnášenlivost.
Co prozrazují sny. Mnohé. Lékaři by klidně mohli poopravit známé pořekadlo a
prohlásit. Řekni mi, co se ti zdá, a já ti řeknu, jaký jsi. Náměty snů, jejich
tón i zabarvení jsou předem dány vlastnostmi člověka, jeho prožitky, tvrdí
sovětští psychologové. Rozlišují stálé, vlastnostmi osobnosti dané prvky snů,
jejich barvu. Někteří lidé mohou stále vidět barevné sny, jiní černobílé.
Barevné sny svědčí zpravidla o uměleckém způsobu myšlení, alegorickém vidění
světa. Černobílé jsou vlastní spíše racionálním lidem. Mnozí vidí sny, v nichž
neustále převládá některá z barev. To je příznačné pro určitou stálou činnost
mozku a trvalá barevná koncepce prozrazuje mnohé o pohledu určitého člověka na
život. Objevují- li se ve snech stále rudé květy na zeleném pozadí, je takový
člověk nejspíše citově založený. Měkké zelené a modré tóny snů obvykle svědčí o
duševní vyrovnanosti, spokojenosti a pořádkumilovnosti člověka. Jestliže se u *
změní obvyklá barva snů, pak to znamená, že u něho došlo k nějaké psychologické
změně. Převažují- li ve snech červené a černé tóny, doprovází to zpravidla
nějaké vzrušující prožitky. Zvlášť jasně hovoří barevné sny o narušení rovnováhy
u těch, kdo dříve mívali jen černobílé sny. Studium snů pomáhá vědcům odpovědět
na otázku, jaké jsou možnosti osobnosti, vnitřního já člověka. Za zdroj
informací mohou psychologům sloužit i náměty snů. Rozlišují prosté sny a sny ve
snech. V druhém případě jde o zhmotnělé sny, při nichž v mozku člověka zůstávají
zafixována jakási probuzení mezi sny. Takový sen z profesionálního hlediska může
být nebezpečný. Po něm může vzniknout dezorientace, subjektivní pocit
nerozeznání bdění a spánku. Člověk se probouzí s neklidnými pochybnostmi,
vykonal- li to či ono ve snu, nebo v bdělém stavu. Některé motivy snění mohou
psychologovi poodhalit i ty prožitky, které člověk jinak zamlčuje. Například
lety ve snu většinou symbolizují potlačení přání nebo vnitřního hněvu. A větší
počet jednajících osob ve snu nezřídka napovídá, jak těžko člověk prožívá
samotu. O nic méně než charakter snů zajímá psychology i stupeň vlastního
vysvětlení snů. To jim pomáhá poznat charakter člověka, stanovit jak jeho
individuální užitečnost, tak i možnosti jeho úspěšné tvůrčí práce. V dějinách
hudby je jen málo děl, která se zcela samozřejmě vryjí do povědomí tak, že
připadají všem důvěrně známá. Neoposlouchají se a jejich popularita není dílem
ústupku běžnému vkusu a módní záležitostí. Mezi takové patří bezesporu Dvořákovy
Slovanské tance. Dodnes obdivujeme bohatou invenci, výraznou melodiku a
rytmickou mnohotvárnost šestnácti tanců, z nichž každý sám je mistrovským
kouskem a dohromady tvoří sice volný, ale formálně vytříbený cyklus s logickou
stavbou. Je to tím pozoruhodnější, když víme, že Slovanské tance vznikly na
přímou objednávku berlínského nakladatele Simrocka, druhá řada dokonce až o osm
let později po úspěchu řady první. Mluvíme- li o zlatém fondu gramofonových
desek, pak jsou Slovanské tance jeho nedílnou a základní součástí. Dodnes je v
živé paměti nahrávka České filharmonie s Karlem Šejnou, která navazuje na
nejlepší tradice nahrávek Talichových. Nový stereofonní snímek Václava Neumanna
je pozoruhodný nejen po umělecké stránce, jež reprezentuje skutečně moderní,
soudobé pojetí známého * , ale i z dalších dvou důvodů. Z hlediska možného
úspěchu na zahraničních gramofonových trzích je nesporně výhodné, že deska
vznikla v koprodukci s hamburskou firmou Teldec. Perspektivní je i zařazení do
Diskotéky Mladého světa, které zajistí, že se album dostane především k mladým
posluchačům. Sleduje postupné vytváření doporučené, náročné a do jisté míry
vzorové diskotéky mladých lidí ve všech oblastech hudebních žánrů a slovesného
umění. Z této formulace je jasné, že se obrací především k začínajícím
diskofilům nebo k těm, kteří svůj zájem soustřeďovali spíše na lehčí žánry a
neumějí se orientovat v oblasti vážné hudby. Teď už však na něm mnoho změnit
nelze. Ovšem, a to je na téhle anketě to nejkrásnější, svou přízeň můžete
patřičně projevit při hlasování. 

Před osmatřiceti léty vyjádřil profesor Zdeněk Nejedlý při rozhovoru s Juliem
Fučíkem, o co jde ve vztahu pokrokových lidí k Sovětskému svazu. Sovětský svaz
není zemí, která se mi líbí nebo nelíbí, ale zemí, ke které patřím. Pro
socialistu to nemůže být jiné, protože Sovětský svaz uskutečňuje náš největší
sen, socialismus. Když už jsme vzpomněli také Julia Fučíka z té dávné, tenkrát
pro Čechy a Slováky předsocialistické, doby, citujeme ještě jednou o uvědomělém
konkrétním přátelství k zemi Sovětů. Po svém dvouletém pobytu v SSSR napsal #
července # do Tvorby článek o loučení, o cestě zpátky do kapitalistického
Československa. Přijel jsem před dvěma lety. Ale je to tak dávno, nebylo to snad
ještě v minulém století? Jak vyrostlo štěstí člověka za tu dobu. Před mýma očima
se měnily ulice, rostla nová města, kolchozy se plnily blahobytem a z lidí
odcházelo staré a přicházelo nové. Všechno se měnilo a všechno rostlo k lepšímu.
Za ty dva roky tu prošla historická desetiletí, z kterých se sen proměňuje ve
skutečnost. Před mýma očima vyrůstalo to, zač my ještě bojujeme a co si jen
představujeme, před mýma očima vyrůstala beztřídní socialistická společnost,
socialismus z masa a krve, skutečnost, kterou možno vidět, hmatat, dýchat. Byli
to Julius Fučík, Egon Ervín Kisch, Ivan Olbracht, Marie Majerová a další naši
publicisté a spisovatelé, kteří nás učili, učí a určitě dlouho učit budou, co
znamená pro pokrokového člověka socialistické epochy Sovětský svaz, nedávali ve
svých reportážích a knihách na prodej své citové a srdeční vztahy k zemi Sovětů,
jak řekl při besedě s mladými lidmi v Praze publicista Kisch, ale jako marxisté
konkrétně analyzovali, proč je nezbytné přátelství se Sovětským svazem. Je nám
všem znám prostý fakt, že Spojené státy americké, Německo a Japonsko potřebovaly
k třicetinásobnému zvýšení své průmyslové a zemědělské produkce # let. Sovětský
svaz dosáhl téhož zvýšení za čtyřicet let a z toho dvacet let bylo období bojů
se zahraničními interventy a domácími kontrarevolucionáři, s fašistickým
Německem a jeho satelity, a obnovy národního hospodářství. Taková fakta ukazují
sílu socialistických idejí přeměněných v konkrétní činy. A co jiné skutečnosti
nám životně bližší. Sovětské dodávky pro Československo představují u zemního
plynu # * z celkového dovozu, ropy # * , dusíkatých hnojiv # * , surového železa
# * , hliníku # * , železné rudy # * , obilí # * . Za stovky oslavných článků a
projevů hovoří tato prostá fakta. Přátelství, to skutečné, pravé, ryzí, se
projevuje v konkrétních činech, v rovnoprávné spolupráci, v pomoci, když je
přítel v nouzi. Kdo byl v první zemi socialismu, kdo ji a její občany nepoznal z
rychlíku, ten ví, jaký upřímný a internacionální vztah k naší zemi mají sovětští
lidé. Řekněte, soudruhu, co všechno je ještě třeba konkrétně dělat, aby naše
vzájemné přátelství bylo silnější, bohatší, užitečnější pro obě strany, pro
všechny občany v našich zemích? Co myslíte, že bych měl udělat konkrétně já,
naše komsomolská organizace, aby přátelství mezi našimi zeměmi, našimi lidmi
nebylo jenom věcí citu, ale hlavně věcí rozumu, skutků. Tahle slova Arama
Kublukjana, předsedy komsomolské organizace v jerevanském strojírenském závodě
Vítězný říjen, bych rád dal jako předznamenání ke Smlouvě o přátelství,
spolupráci a vzájemné pomoci mezi ČSSR a SSSR, jejíž třetí výročí si # května
připomínáme. Luboš právě opravoval v dílně postaršího opla, když za ním kluci
přišli. Lubo, mistr má narozeniny. Kolik dáš? A dáš to v dolarech. Nemám na
jalové vtípky čas. Kolik se tak dává. Dvacka stačí. Jenom dvacet dolarů. Nebuď
škrob. Luboš vybírá z peněženky dvacetikorunu. Tady máte a nezdržujte provoz.
Toho opla bych chtěl mít do večera hotového. Ty jsi ale škot. Kolik ti pan
zákazník za toho opla vysází. Komunálu uvedli pět set kaček a panu opraváři
Lubošovi padesát dolarů za rychlou a kvalitní práci. Ty si to umíš zařídit, ty
dolarovej králi, hučí automechanik Dalibor. Plynou dny, týdny. Dokonce i mistr
oslovuje Luboše jako dolarového krále. Pak ho ale pozvou na závodní výbor a
přátelsky mu radí, aby od zákazníků nebral tuzéry v zahraničních měnách. Už se o
tom mluví nejenom v dílně, ale skoro v celém městečku. Škodí to pověsti
komunálního podniku a snad to on, Luboš, známý pracant, nemá zapotřebí, aby se
kvůli pár dolarům dostával do řečí. Luboš skočí předsedovi docela neslušně do
řeči. Vy byste jim to měli zatrhnout. Můj děda sice tvrdí, že často lidé hynou
klevetníků vinou, ale kdybych já věděl, kdo si vymyslel toho dolarového krále,
dal bych mu francouzákem do kokosu. Já a dolary. To jsou vtipy. Odboroví
funkcionáři jsou rozpačití. Luboši, to nemohlo vzniknout jenom tak z ničeho,
říká předseda závodního výboru. Nedávno sis koupil nový vůz. Teď opravuješ tátův
baráček a prý se chystáš na ženění. To je pravda, skáče zase do řeči. Ale já si
tady vydělávám a dávám na knížku. Když večer vybírá Luboš schránku na dopisy,
našel korespondenční lístek pro dolarového krále Mědníčka se stručným textem. "
Dej # dolarů do obálky a polož ji v sobotu večer v # na rampu u kulturního domu.
" Tentokrát nemávl rukou, vzal lístek, šel na místní oddělení VB. Po dvou
měsících stál před senátem lidového soudu automechanik Dalibor Zulníček, který
si řeči vymyslel a rozšiřoval v autoopravně i v městečku. On také naťukal na
stroji korespondenční lístek. Prokurátor zdůrazňoval především. Kdo o jiném
sdělí údaj, o němž ví, že je nepravdivý a způsobilý značnou měrou ohrozit jeho
vážnost u spoluobčanů, a tím ho poškodí v zaměstnání, bude potrestán odnětím
svobody až na jeden rok nebo nápravným opatřením. Ale nezapomnělo se ani na * #
, který má název vydírání. Tak už to bylo # května dvacet let, co k nám
dennodenně vklouzává modravými paprsky host. Zpočátku, pravda, krůčky nesmělými.
Dnes už je televizor v našich domácnostech věcí zcela samozřejmou. Od pouhého
udivení nad faktem, že máme malé kino doma, jsme pokročili k době, kdy se každý
z koncesionářů stal kritikem. Jsou pořady, u kterých voláme po reprízách, jsou i
pořady, kdy se zeptáme: Proč? Ale uvažte. Jen za první čtvrtletí tohoto roku
odvysílala Československá televize # hodin na prvním programu a # hodin na
programu druhém. V tomto součtu je například zahrnuto # premiér, # dramatických
pořadů a # zábavných pořadů, abychom * alespoň ty nejsledovanější žánry. Jelikož
dvacítka je jubileum kulaté, sluší se patřičně oslavit. Televize, kromě jiných
společenských akcí, zahájí # května pravidelné barevné vysílání. Úvod k této
historické události obstarají stovky našich i zahraničních umělců, kteří #
května ve sportovní hale PKOJF jubilantku pozdraví. Pravda, zatím bude televize
vysílat barevně # hodin týdně a tento signál nepokryje celé území naší
republiky. Ale společně s pracovníky Československé televize věříme, že není
daleko doba, kdy do všech měst a vesnic bude přicházet host nejen v rouše
černobílém. Když dosáhne chemička osmdesátin, bývá na čase ji rekonstruovat.
Anebo začít nanovo, jako to udělaly Urxovy závody v Ostravě, Zábřehu. Na louce u
Bečvy za Valašským Meziříčím dnes stojí a pracuje jedna z našich nejmodernějších
chemických továren. Zpracovává surový dehet a surový benzol, produkty koksování
uhlí z ostravskokarvinské oblasti, právě tak jako jejich dožívající mateřská
továrna v Ostravě. Zpracovávají je na fenoly, impregnační antracén, impregnační
oleje, silniční dehty, střešní nátěry, kamenouhelnou smolu, čistý benzen,
toluen, xylen. Lidé zde dosahují pozoruhodných výsledků. Letošní plán
představuje takový objem výroby, jakého měl podnik dosáhnout v roce # . Továrna
začala pracovat v roce # a od té doby dosahuje meziročního nárůstu výroby o # až
# * . Na Valašsku u Bečvy a chemička? Ale ne, neobávejte se. Na čištění
odpadních vod tu investovali # miliónů korun, nemenší náklady a péči věnují
čistotě ovzduší. Valašsko zůstane vyhledávanou rekreační oblastí. A původní
nevraživost starousedlíků se mění v náklonnost. Urxovy závody zásluhou výborné
spolupráce s místními orgány budou dříve či později kandidovat na to, stát se
synonymem Valašského Meziříčí. Místa mapovaného ještě před druhou světovou
válkou jako kraj bídy a nezaměstnanosti. Sál neratovické restaurace Srdíčko si
onu neděli rozhodně nezadal s nejhalasnější knajpou Divokého západu. Jak se
říká, mávnout sekerou do oblaků kouře, určitě by zůstala zaťatá. Ale to by ještě
nebylo to nejhorší. Mezi stoly politými pivem se potácel chlapec ani ne
patnáctiletý a děvčata určitě školou povinná. Nejen Srdíčko skýtalo jednoho
večera koncem března takovýto obrázek, jak potvrzuje kontrolní akce VB. Týkala
se # restaurací na území ČSR. V # případech zjistila, že se mladistvým hojně
nalévalo. Je pochopitelné, že vedoucí restaurací z toho měli plno nepříjemností.
Jenže dokáže i citelná pokuta zahladit škody na organismu mladých lidí? Je
vědecky dokázáno, že člověku ve věku kolem šestnácti let stačí necelé dva roky,
aby se stal závislým na alkoholu. A cílem tanečních zábav určitě není vychovávat
masovým způsobem notorické alkoholiky. A kdyby jenom alkoholiky. Vždyť jen za
loňský rok bylo spácháno pod vlivem # trestných činů. Jinými slovy, každý pátý
kriminální případ má na svědomí alkohol, u násilných trestných činů dokonce
každý druhý. Podíl podnapilé mládeže činí # procenta, přičemž to byly zejména
případy ublížení na zdraví, znásilnění a krádeže motorových vozidel. To všechno
by si měli uvědomovat rodiče, kteří za děti nesou odpovědnost nejen morální, ale
i před zákonem. Zase s tím přišli havíři. Stejně jako před patnácti lety
Kladeňáci z dolu Nosek a krátce po nich z dolu Nejedlý zahájili soutěž brigád
socialistické práce, dnes s tím začali havíři ze Zápotockého na Ostravsku.
Mládežníci z kolektivu Milana Žabčíka si to vymyslili. Překonej sám sebe,
překonej to, co jsi udělal včera, co děláš dnes. Havířina je zvláštní povolání.
Málokomu se chce fárat pod zem a osm hodin nevidět slunce, denní světlo. Být
zavřen ve tmě a mít nad sebou pár set metrů matičky země. Ale jednou to zkusíte
a * . Nerado se o tom mluví. Nechám toho. Nechám, * by zase začali nadávat.
Nemají to rádi. Znáte havíře, dovedou být nedůtkliví. Ale k těm Žabčíkovcům.
Všimli si, že ta všední dřina má v sobě málo půvabu. Den za dnem totéž. Je to
jak starý kabát. Zevšední, unaví, ale je pohodlný. Člověk jde na šichtu, kouká,
aby už padla. Zázrak se stejně nestane a lopata sama házet nebude. Dřu se jak
mezek, co kdo může chtít víc. Jenže právě o to jde. Dřít se jako mezek. Když
budeš chtít udělat víc, uštveš se, skončíš u doktora a v posteli se koruny
nevysedí. Dělat víc a míň se nadělat, to by se člověku líbilo. Ale jak. K tomu
mi narostla hlava na ramenou, na to mám pusu, abych se zeptal, poradil. Štajgr
má průmyslovku, inženýr študoval. Za optání nic nedám, dohodneme se. Udělat víc
je potřeba, bez toho se nikam nedostaneme. Ale víc se honit, propotit tričko?
Kam by to vedlo. Takové hledání, jak dosáhnout víc, míň se nadřít, v tom je kus
dobrodružství. Ze všední směny se najednou stává objev, soutěž, závod se sebou
samým. Dnes dokázat víc než včera, příští měsíc víc než tenhle měsíc. Rutina,
běžná, unavující práce mizí, místo ní přichází hledání, celý kolektiv, brigáda,
hledá kudy, jak za tím jít. Je to prosté, jednoduché jako Kolumbovo vejce, ale
přijít na to. Žabčíkovci už na to přišli, našli si cestu, i když dá hodně
starostí a hledání. Ale nejsou sami. Nikdo není sám. Je nás na to dost, každý
umí a zná něco, společně se pak snáz najde cesta, jak překonat včerejší
výsledek, včerejšek a nakonec i sám sebe. Chtěl bych vyslovit poněkud kacířskou
myšlenku, že celý dopravní systém jízdy vpravo je pro chodce určitou nevýhodou.
To je jen konstatování. Na této skutečnosti nelze nic změnit. Dokonce i Švédsko
se před několika lety přeorientovalo s velkými náklady na pravosměrný provoz a
vlevo se dnes jezdí v Evropě už jen ve staré Anglii. Ale k té nevýhodnosti
pravosměrné dopravy pro chodce. Asi osmadevadesát procent lidí jsou praváci. To
neznamená jen, že jsou šikovnější na pravou ruku, dnes už se dávno ví, že tato
šikovnost vyplývá z hlubších příčin, jež úzce souvisejí s řídící mozkovou
činností. Pravák, který stojí na chodníku a chce přejít ulici, a jedná- li
podvědomě, se podívá nejdřív vpravo a ne vlevo. Všimněte si toho někdy sami.
Nebo se nejdřív podívá vpravo, pak si uvědomí nelogičnost svého počínání a
teprve pak pohlédne do vozovky vlevo. Ale co když si to neuvědomí, pohlédne
doprava a pak vkročí rovnou do jízdní dráhy. Takových situací vzniknou na světě
denně milióny. Tisíce z nich však bohužel skončí nešťastně. Seděl mlčky a
pozoroval krajinu. Motor auta monotónně hučel a na kolech se odvíjely poslední
kilometry cesty. Na jejím konci na něho čekalo vězení. Rekonstrukce, z níž se
právě vraceli, znovu potvrdila jeho vinu. Nebezpečný kasař a lupič. Tak zněl
verdikt a to neslibovalo před soudem nic dobrého. A jemu nebylo nic tak proti
mysli jako omezení pohybu nebo svobody. Být volný, jezdit, kam se mu zachce,
žít. Podíval se na své strážce. Seděli mlčky na svých místech. Ne, teď nemá
příležitost, ale musí ji najít. Musí se přece podařit utéci. Zítra už bude
pozdě. Železné mříže už nepřekoná. Vůz se zastavil před bránou věznice. Strážní
ho jen na okamžik spustili z očí. Konečně. Věděl, že taková příležitost se už
nebude nikdy opakovat. Jako kočka se tiše sesmekl ze sedadel, protáhl se dvířky
vozu a dal se na útěk. Ve vězeňském úboru, v pantoflích a s pouty na rukou.
Zdálo by se, že všechny nevýhody měl na své straně on. Ovšem stačilo pár metrů a
zmizel ve tmě. Za sebou slyšel křik a volání. V té chvíli měl už nejméně
stometrový náskok a vyplétal se z plotů na konci obce. Utíkal a padal, keře a
stromy z něho rvaly látky i kousky kůže. Strmý svah mu skoro vzal dech. Ale už
tu byla karlovarská silnice a po levé ruce před ním zablikala světla Barrandova.
To byl jeho cíl. Ale nejdřív ještě polovyschlý močál, v němž pohřbil pantofle, a
dál běžel bos. Pak kilometry polí. Uštvaný, zbrocený potem našel, co hledal.
Zahrádkářskou kolonii u Barrandova. Ve tmě se rýsovaly malé zahradní domky, od
nichž si sliboval spásu. Vybral si jeden a přehoupl se přes plot. Téměř nehlučně
vylomil okenici a vyšvihl se dovnitř. Pečlivě zavřel a začal s obhlídkou. Věděl,
že většina domků má na stolku svíčku anebo petrolejku. A nedaleko i zápalky.
Dělají to chataři i zahrádkáři. V tom se vyznal, brzy nahmatal stolek, na něm
popelník a opodál krabičku cigaret. Nakonec zápalky. Škrtl. Na stěně se odrazil
plamének skla petrolejky. Rozsvítil a pak si vzal z krabičky cigaretu.
Potřeboval se uklidnit. Věděl, že v této chvíli je už na nohou celý aparát a že
po jeho stopách jde služební pes. Nechtěl podlehnout panice a ztratit nervy.
Potřeboval jen šaty, boty a zbavit se pout. Pro kasaře jako on stačilo kousek
plíšku a drát, aby byl volný. Pak prohlédl věšáky. Ušklíbl se. Nic valného tam
neviselo, ale přece si z toho mála vybral. Na oplátku tam nechal vězeňské
tepláky. Sebral cigarety a čtyři koruny ležící v misce. Budou se hodit. Zakrátko
nastoupil do autobusu a ani ne dvě hodiny poté, co uprchl, ho pohltila Praha. V
té době už měly útvary VB pohotovost. Po stopách uprchlého vězně vyrazil
služební pes, který však zůstal bezradně stát před močálem. Po půlnoci už byly v
pohotovosti útvary VB v celé Praze, na Českobudějovicku, Plzeňsku, Českolipsku i
ve všech okresech Středočeského kraje. Ve # hodin odjel uprchlý vězeň z
vršovického nádraží vlakem na Čerčany a pár minut po půlnoci vystoupil ve
stanici Luka pod Medníkem. Věděl, že nahoře pod strání má chatu jeho přítel
Minalík. Byli tam několikrát spolu. Znal to zde dokonale. Nedaleko odtud měl
dokonce schované kasařské náčiní. Tady se dá do pořádku. A navíc přečká i první
nejintenzívnější pátrání. Minalíka se nebál. Teď, v lednu, na chatu nejezdil. A
i kdyby, neprozradil by ho. Ohleduplně vylomil okenici, a když vlezl dovnitř,
opět ji pečlivě nasadil. Teprve teď se cítil v bezpečí. Vlezl do spacího pytle a
usnul. V té * už po něm bylo vyhlášeno celostátní pátrání a jeho fotografie i
popis vysílala večer televize. O něco později byl jeho popis otištěn i v
Signálu. Nevěděl sice o tom, ale stejně si nechal růst plnovous. Když po čtyřech
dnech opouštěl chatu v tmavých brýlích a obleku pana Minalíka, zdaleka už
neodpovídal popisu. V opuštěném kamenolomu pak vytáhl ze skalní rozsedliny
kufřík, v němž * všechno, co potřeboval. I pár stokorun do začátku. Rozjel se po
republice. Teprve po deseti dnech se opět odvážil vstoupit do Prahy. Potřeboval
totiž občanský průkaz a ten mohl získat jen mezi svými z galérky. Trvalo dlouho,
než našel individuum ochotné za stokorunu sáhnout do kapsy někomu z podnapilých
návštěvníků baru. Povedlo se mu to, ranním rychlíkem směrem na Košice už
odjížděl pan Antonín Jůna, úředník. Vystoupil v Přerově a ubytoval se v hotelu
Avion. Když # ledna ráno odjížděl do Olomouce, byl bohatší o pár set korun,
které ukradl v pokladně samoobsluhy. Ve městě se ubytoval v hotelu Družba. Za
tři dny poté byla v kině Pohraniční stráže vyloupena ohnivzdorná pokladna s
hubeným obsahem # korun. To přimělo cestujícího pana Jůna k tomu, aby se
poohlédl po lepším. Věděl o pokladně v Ústí nad Orlicí. Tam, ve Sběrných
surovinách, mívali peníze. A tak zase nasedl na vlak. V jednom z hotelů si
popovídal s hosty, a když se dověděl, že pátrání neustává, rozhodl se, že na čas
zmizí. Ještě poslední kasu a dost. Noční loupež mu vynesla # * na hotovosti,
vkladní knížku, poukázky na benzín, magnetofon a spoustu drobností. Dál už mohl
cestovat jako grand. Rozhodl se pro Tatry, kde ve Vrátné Dolině pracovala v
hotelu jeho známá. Byl přesvědčen, že o ní bezpečnostní orgány nevědí. To už byl
dvacátý třetí den po jeho útěku. Tehdy již kriminalisté měli zpracovány všechny
poznatky o jeho cestě, věděli i o jeho pobytu na chatě v Lukách pod Medníkem.
Byli vyhledáni a vyslechnuti všichni lidé, kteří kdy přišli do styku s uprchlým
vězněm. V seznamu jmen byla i Alena, pokojská z hotelu ve Vrátné Dolině. Navíc
skutečný pan Jůna ohlásil ztrátu občanského průkazu. Sledovaly se všechny nové
trestné činy a identifikovalo se jejich provedení. Proto nemohla uniknout
pozornosti vloupání v Přerově, Olomouci i Ústí nad Orlicí. Odborníci ani
nepotřebovali otisky prstů, které ostatně pan Jůna zásadně nenechával. Jeho
rukopis při provedených loupežích byl jednoznačný. Udělal to Semrád. Stačila
kontrola knihy hostů, aby se vědělo, že pan Antonín Jůna není nikdo jiný než
uprchlý vězeň. Jednak proto, že pravý Jůna pobýval už tři týdny v Praze, a za
druhé v pokojích, které Jůna v hotelích obýval, se vždy nalezly zřetelné otisky
jeho prstů. V hotelích rukavice nepoužíval. Bezpečnost byla Semrádovi doslova v
patách, získala i poznatky o jeho plánech. Kruh kolem uprchlého vězně se
uzavřel. Dvacátý osmý den pobytu na svobodě byl v osadě Těrchová ve Vrátné
Dolině v * zadržen. U sebe měl na hotovosti # * , magnetofon a * plný kasařského
nářadí. Na začátku každé nové sezóny probíhají velké spory mezi módními návrháři
a dohadujeme se i my, normální smrtelnice, copak asi letos poletí. Co zanikne a
co přetrvá. V poslední době probíhá urputný boj šaty kontra sukně se svetrem či
halenkou. O dlouhých kalhotách se zatím přestalo diskutovat, svou pozici si už
vybojovaly a ze šatníků je hned tak někdo nevystrnadí. Zapojíme- li se do tohoto
sporu, musíme nutně zvážit všechna pro i proti obou jmenovaných. Šaty jsou
pohodlné, pěkně tvarují postavu, na menší společenskou událost v nich můžeme
zaskočit rovnou ze zaměstnání. Ale faktem je, že jich rozhodně nemáme plnou
skříň, nedají se tudíž mnoho střídat a vytvoříme tak jen málo variant oblečení.

Včera se uzavřely brány za jarní etapou výstavy Flóra Olomouc. Na závěr uvítali
pořadatelé na výstavišti ministra * , místopředsedu státní plánovací komise
Pavla Bahyla, ministra obchodu ČSR Josefa Trávníčka, sovětského konzula v Brně
Vasilije Josipoviče Maljavka a předsedu severomoravského KNV Miroslava Čapku.
Výstavu zhlédlo celkem # tisíc návštěvníků. Výstavy se zúčastnilo #
vystavovatelů z ČSSR a zahraničních států, z toho # socialistických. V
pavilónech byla středem pozornosti náročná aranžmá růží, karafiátů, strelizií,
tulipánů, narcisů, gerber a dalších květin, vytvořená našimi předními vazači a
aranžéry květin. Návštěvníci obdivovali i nádherné výpěstky hortenzií, kaktusů,
břečťanů, pandánusů, kapských fialek, anthurií, azalek a další. Zahraniční
vystavovatelé předvedli ukázky nádherných orchideí, bromélií, chryzantém, frézií
a karafiátů. Vystavovatelé překvapili velkou vyrovnaností a vysokou kvalitou
výpěstků. V soutěžích o nejlepší výpěstky bylo uděleno # zlatých, stříbrných a
bronzových medailí a # čestných uznání. Největší zájem projevili zahradníci o
mezinárodní seminář o broméliích, který byl uspořádán poprvé v ČSSR za účasti
předních československých a zahraničních odborníků. Pracovníci Flóry již začali
s přípravou letní etapy, která se uskuteční od # do # . Mimo jiné na rozáriu
rozkvete v této době více než tříhektarový park růží. Soudružka Věra Kulhánková,
vedoucí útvaru kádrové a personální práce v ředitelství * Textil Ostrava. V
usneseních # sjezdu KSČ byla mimo jiné zdůrazněna otázka zvýšené péče o odbornou
a politickou kvalifikaci naší mládeže. Mám za to, že i o této otázce bude jednat
naše krajská konference strany. Touto otázkou se v našem podniku soustavně
zabývá ZO KSČ, devět ZO SSM a učňovských pracovišť. V našich prodejnách vzrostl
od roku # počet kvalifikovaných pracovníků ze # na # procenta, zejména pak
mladých, kteří tvoří plnou # zaměstnanců. Mladí učni, ponejvíce děvčata, kterých
máme v současné době v podniku # , což je proti roku # téměř pětkrát více, se
kromě odborné výuky věnují společenské činnosti. Patří mezi ně práce v SSM,
patronátní činnost s pionýrskými organizacemi, soutěže v odborných a politických
znalostech, organizovaná socialistická soutěž učňů a její vyhodnocování, péče o
přestárlé v domovech důchodců a jiné. Řada mladých, hlavně členů SSM, navštěvuje
různá politická školení, mnozí z nich jsou přijímáni za kandidáty na členy KSČ a
další se pro vstup do strany připravují. O jejich politické znalosti se starají
především starší komunisté, z nichž mnozí obdrželi za svoji dvacetipětiletou
činnost v socialistickém obchodě četná uznání a vyznamenání. Zdeněk stál před
samosoudcem smutně, se sklopenou hlavou, a čekal na to, co ho, jak věděl,
nemine. Hněval se nejen na sebe, ale i na svou manželku. Jako by nemohla jet
tramvají. To je stále. Počkej na mne u vlaku. Počkej na mne. A pak to tak
dopadá. Měl určitý důvod k rozmrzení. Na soudce se nehněval, ani nehledal
zbytečné výmluvy. Také necítil pocit křivdy. Svou předvídavost vyjádřil
lapidárně ještě na chodbě soudní budovy před zahájením líčení. Jak se zdá, tak
moje si bude muset zvykat na chození pěšky a na hromadné dopravní prostředky.
Věc se měla následovně. Bylo to ve čtvrtek večer, když mu choť oznámila, že v
sobotu hodlá navštívit svou matku ve Frýdku-Místku. Pojede ráno, zdrží se přes
noc a přijede v neděli večer. Očekává, že ji u vlaku bude čekat s vozem, aby se
nemusela trmácet s kabelou přes celou Ostravu. Jak řekla, tak také udělala. Před
odjezdem ho ještě jednou důrazně upozornila, aby na ni zcela jistě čekal. Zdeněk
choti zamával a s příjemným pocitem nenadále nabyté svobody odcházel. Auto
odvezl do garáže a zavolal kamarádovi, že má celou sobotu a téměř celou neděli
volnou. Co v sobotu a převážnou část neděle dělal, není v daném případě
důležité. Podstatné však již bylo, že se v neděli zastavil na večeři v
restauraci, objednal si bělehradský řízek a jednu plzeň. Kořeněná příloha si
vynutila další pivo, a když si k němu přisedl známý, objednal si i třetí. Pil
páté nebo dokonce sedmé pivo, když padla otázka. A copak dělá manželka.
Ježišmarjá, zvolal Zdeněk, kterého otázka donutila se podívat na hodinky. Za půl
hodiny přijede vlakem. Nemeškal, zaplatil a spěchal do garáže pro vůz. Ještě že
jsem si vzpomněl. To by zase bylo řečí. A když tak po Ostravě jede, zpozoroval
pojednou znamení hlídky VB, aby zastavil. Je zle, řekl si. Měl pravdu. Fouknutí
do balónku a jeho charakteristické zabarvení znamenalo, že za volant vozu usedl
jeden z příslušníků a jelo se jiným směrem, než bylo nádraží. Schlíple se Zdeněk
vracel noční Ostravou domů. Zjištěných # promile alkoholu v krvi nevěstilo nic
dobrého, navíc ještě doma čekala rozhořčená manželka a, což je samozřejmé,
spousta řečí. Jednání soudu dopadlo podle očekávání. Zdeněk pro trestný čin
opilství dostal tři měsíce podmíněně a navíc má zákaz řízení motorových vozidel
na dobu jednoho roku. Senát havlíčkobrodského okresního soudu vynesl v hlavním
líčení rozsudek nad dvojicí obžalovaných pracovníků Silnice Hradec Králové. Jsou
to vedoucí destrukčního střediska a střelmistr, kteří # června porušili v lomu v
Ledči nad Sázavou bezpečnostní předpisy. Tím došlo při odstřelu kamene v lomu
Vápenka k ohrožení ledečských občanů, z nichž tři podlehli smrtelným zraněním.
Výbuch způsobil i škody na socialistickém a osobním majetku, jejichž výše
přesáhla # milióny korun. Oběma obžalovaným senát uložil nepodmíněné tresty
odnětí svobody na dobu v prvním případě tří let a ve druhém dva a půl roku.
Odsouzení jsou zařazeni do první nápravně výchovné skupiny a na dobu tří let byl
každému z nich uložen zákaz vykonávat tehdejší funkce. Výrobky z třinecké oceli
se vyvážejí do padesáti zemí všech světadílů. Jen v prvním čtvrtletí Třinecké
železárny VŘSR vyvezly na zahraniční trh přes # tun válcovaného materiálu a #
tun řetězů. O jejich výborné kvalitě svědčí, že podnik dosud neobdržel žádnou
reklamaci od zahraničních odběratelů, ale naproti tomu několik uznání za
urychlení dodávek a mimořádnou péči o jejich vyřízení. Rovněž u tuzemského trhu
došlo k zlepšení jakosti dodávek. Ve srovnání s loňským rokem byly reklamace
domácích odběratelů sníženy o # případů a ztráta z reklamací klesla o # . Tato
výše ztrát činí pouze # * z celkové výroby. Tento příznivý vývoj má značný vliv
na úspěšné ekonomické výsledky Třineckých železáren VŘSR. Za účasti
hospodářského vedení zástupců stranické organizace a KV SSM v Ostravě se v
uplynulých dnech sešel v Ostravě aktiv mladých pracovníků podniku Drobné zboží
Olomouc. Mladí lidé z prodejen podniku v jednotlivých okresech, velkoobchodních
závodů i podnikového ředitelství zhodnotili svou dosavadní činnost a řekli, co
budou dělat v dalším období. Zabývali se podrobně prací v jednotlivých ZO SSM,
rozebírali podmínky pro práci mladých z hlediska pracovních jistot, možnosti
neustálého odborného a politického vzdělávání a doplňování kvalifikace
zaměstnanců státního obchodu. V usnesení aktivu se hovoří o nutnosti neustálého
sledování a odstraňování nedostatků a závad na pracovištích obchodu, o politické
a odborné výchově a vytváření podmínek pro rozšiřování členské základny ZO SSM.
Mladí se také rozhodli uzavřít závazky na počest Festivalu mládeže a studentstva
v Berlíně. V karvinském okrese je značně rozšířeno sběratelství starých mincí, a
to nejen v řadách starších občanů, ale i mezi mládeží. Čilé jsou v tomto směru
některé kroužky na hornických učilištích. K nejaktivnějším patří pobočka České
numizmatické společnosti v Karviné, která sdružuje čtyřicet členů. Pravidelně se
scházejí v Domě osvěty v Karviné každý druhý a čtvrtý čtvrtek v měsíci ve
večerních hodinách na výměnných burzách a besedách. Mají si co vyprávět,
vyměňovat, ukazovat. Vždyť, jak nám řekl předseda odbočky Olszyňski, někteří
členové karvinské numizmatické společnosti mají nádherné sbírky. Některé váží
přes dvacet kilogramů a obsahují mince z více než padesáti států světa.
Nezáviděla jsem jim, totiž porotcům krajské soutěže dětských folklórních
tanečních souborů. Byla před časem uspořádána k # výročí založení Pionýrské
organizace SSM v Domě kultury ve Frenštátě pod Radhoštěm. Rozhodnout, které z
šestnácti dětských tanečních těles má postoupit dál, to je zastupovat náš kraj
na národní přehlídce v červnu v Bruntále, se zdálo skoro nemožné. Řekneme.
Soutěž je soutěž. Ovšem. Ale už sítem nedávných okresních * soutěže dětské
zájmové umělecké činnosti prošly soubory celkem vyrovnané, vyhovující kritériím
hodnocení jako je výběr materiálu a jeho zvládnutí a scénické zpracování,
choreografie, režie, divácká působivost. Viděla jsem již ona mnohá okresní kola
a většinou stejně jako u kola krajského byla jejich základním rysem dobrá
organizační připravenost. Není však nepodstatné, jestliže v jednom okresním
soutěžení se vybíralo pro krajské utkání ze tří souborů a třeba ani nebyly
zastoupeny všechny věkové kategorie, a v jiném, v Karviné, se utkalo # souborů.
Když už v národní přehlídce bude reprezentantem kraje jediný soubor, ať je výběr
jakkoliv svízelný a nepřesný při vyvážených silách nejméně desítky ansámblů, pak
snad mělo být aspoň v kraji rovnoměrnější zastoupení podle skutečně
účinkujících, nejen podle počtů okresů. To jen jako jedna z pobídek k zamyšlení
nad výsledky dosavadního průběhu taneční DZUČ. Ve Frenštátě tedy přineslo
perfektně připravené krajské soutěžení tyto konkrétní závěry. Jako kandidáty do
národní přehlídky navrhla porota soubory dva, taneční soubor Malá Jasénka z
Klubu pracujících ve Vsetíně za vedení Věry Peroutkové a Dětský hanácký soubor
Ječmínek ze ZK Uničovských strojíren v Uničově, vedoucí Eugenie Dubová. Ječmínek
byl první v # kategorii před Orlovankou ZDŠ Orlová a před ZDŠ Uhřičice a
Valáškem z Frenštátu. V # kategorii nebylo uděleno první místo, na dalších pak
ZDŠ Slatinice a Radost z Vrbna, Stálá scéna z Nového Jičína a Podskaláček z
Rožnova. Ve věkové kategorii # se postavila tedy do popředí Malá Jasénka, na
druhém místě taneční soubor PO z Bystřice. V podstatě krajské kolo přináší
poznání, že máme dost vyspělých dětských kolektivů, a zase jich není tolik, aby
nebylo třeba usilovat o zakládání dalších, taky jeden z úkolů soutěže, že
folklórní tvorba může být znamenitým uměleckovýchovným prostředkem. Tato otázka
navazuje přímo na první. Strana má v národních výborech pevnou oporu a
propagátora své politiky. Při celé naší činnosti se opíráme o usnesení strany a
neváhám odpovědně prohlásit, že bez účinné pomoci vyšších stranických orgánů
bychom v našem kraji nedosáhli takových výsledků, se kterými se můžeme
pochlubit. Významná je pomoc krajského výboru strany. Tím, že se v listopadu
minulého roku zabývalo plénum KV KSČ problematikou národních výborů, zlepšila se
naše práce, ujasnili jsme si hlavní úkoly, které musíme řešit. Obdobně to bylo
ve všech okresech, kde zase okresní výbory strany pomáhají a radí okresním
národním výborům. A nejinak je tomu i u městských či místních národních výborů,
u občanských výborů. Stranické organizace nám pomáhají nejen při plnění
konkrétních úkolů nebo jejich zajišťování, ale především zdůrazňují význam a
poslání národních výborů v naší společnosti. My pak svou prací musíme našim
občanům dokázat, že národní výbory jsou skutečně nositeli státní moci u nás.
Komunisté v národních výborech skutečně odpovědně přistoupili k realizaci
směrnic # sjezdu strany a taktéž základní stranické organizace v aparátech
národních výborů se nyní významně podílejí na dosažených výsledcích. Proto
komunisté v národních výborech vedou všechny pracovníky NV ke skutečnému
socialistickému vztahu k občanům a jejich potřebám, nenechávají bez povšimnutí
byť jediný projev byrokratismu kteréhokoliv pracovníka národních výborů, práci
poslanců, komunistů, bych řekl jen stručně. Ve volbách v roce # jsme zvolili v
našem kraji # poslanců, z nichž většina jsou noví, mladí lidé. Pracujeme se
všemi bez rozdílu politické příslušnosti, pomáháme jim překonávat počáteční
těžkosti a snažíme se rozvíjet jejich politickoorganizátorské a agitační
schopnosti. Všestranně podporujeme autoritu všech poslanců u všech občanů i
orgánů. Komunistů poslanců máme většinu. Jsou příkladem obětavosti a
komunistického vztahu k úkolům dalšího rozvoje naší socialistické společnosti i
ke každodenním potřebám pracujících. Začali jsme také pověřovat stranické
skupiny poslanců NV, komunistů, zpracováním podkladových materiálů o práci NV a
perspektivách rozvoje obcí a měst pro stranický orgán a organizaci. Není
nadsázkou, když řeknu, že poslanci komunisté jsou pevnou oporou a nositeli
správné politiky strany v národních výborech. I když dotaz byl jen na poslance
komunisty, nemohu se nezmínit o poctivé práci ostatních poslanců jiných
politických stran a bezpartijních. Ti svou každodenní obětavou prací pomáhají
plnit všechny úkoly. A že to dělají dobře, svědčí i důvěra, kterou si získali u
našich občanů. Proto občané s takovým nadšením přistupují k plnění volebních
programů a o výsledcích již byla řeč. Krajská konference KSČ v roce # přijala k
práci národních výborů závazná usnesení, která byla rozpracována na plénu KV
KSČ. Jak se plní, co jste již dokázali? Celá naše činnost vychází ze zásady, že
národní výbory jako orgány státní správy a moci v socialistickém státě jsou
jedním z významných nástrojů realizace politiky naší strany, tak jak byla
vyjádřena v rezoluci # sjezdu KSČ a zkonkretizována v pětiletých volebních
programech NF. Tyto zásady jsme začali uplatňovat zvláště po volbách do
zastupitelských orgánů v roce # a přitom se řídili úkoly, které před nás
postavila krajská stranická organizace. Loňské listopadové plénum KV KSČ naše
úkoly ještě upřesnilo a položilo důraz na ty nejdůležitější. S plnou
odpovědností mohu říci, že jsme úkoly začali plnit dobře, a proto i ve zprávě
předsednictva KV KSČ byla oceněna naše dosavadní práce, zejména naše iniciativa
při zvelebování životního a pracovního prostředí a při plnění volebních
programů. A jak se nám úkoly daří. Dosáhli jsme těsnější spolupráce s orgány a
organizacemi * fronty. Projevilo se to již loni a také letos při prvních jarních
směnách. K dalšímu prohloubení spolupráce, podepsali jsme úmluvu mezi KNV a
Krajskou odborovou radou a právě v těchto dnech projednáváme návrh úmluvy mezi
KNV a krajským výborem Socialistického svazu mládeže. V souladu s oblastní
proporcionalitou podařilo se nám již připravit podmínky pro vytváření
střediskových obcí. Téměř všechny okresy našeho kraje mají tuto zásadu
rozpracovanou a okresy Opava a Karviná již provedly první slučování obcí. V
červnu budeme mít k této problematice výměnu zkušeností v okrese Přerov. Další
úkol, který před nás plenární zasedání KV KSČ postavilo, je dořešení koncepce
rozvoje pohraniční oblasti. Na zasedání rady jsme již o této problematice
jednali a na květnovém plenárním zasedání KNV to byl hlavní program jednání. Při
řešení problematiky dopravy jsme uskutečnili společné zasedání rady KNV a rady
ONV ve Frýdku-Místku, na kterém jsme schválili dlouhodobou koncepci rozvoje
dopravy ve frýdecko-místeckémokrese. K dalšímu prohloubení vedoucí úlohy strany
a zkvalitnění stranického vedení komunistů v národních výborech nám pomohly
výroční členské schůze organizací na KNV, na okresních národních výborech i
hospodářských zařízeních řízených národními výbory. A tak bych mohl pokračovat
dále. Samozřejmě máme radost z dosažených výsledků, přesto však víme, že ještě
hodně úkolů na nás čeká, které musíme co nejdříve splnit. Vždyť závazná usnesení
pro nás nesmějí zůstat jen na papíře, ale musíme je realizovat ke spokojenosti
všech občanů Severomoravského kraje. A to je přece posláním národních výborů
všech stupňů. Volební programy se staly základním dokumentem pro práci poslanců
všech stupňů. Jak se realizují, co zasluhuje pochvalu, kde se nám věci nedaří a
proč. Odpovědný přístup k úkolům volebních programů má mimořádný význam pro
upevňování a posilování důvěry pracujících v politiku naší strany, pro dosažení
cílů # sjezdu KSČ v rozvoji socialistické společnosti. Volební programy se staly
základnou, na níž se rozvíjí každodenní organizátorská a masově politická práce
národních výborů a všech našich občanů. Ve zdrcující většině se potvrdila
naprostá reálnost volebních programů. Jen v ojedinělých případech, tam, kde byly
přeceněny možnosti a skutečné potřeby, byly některé úkoly odsunuty nebo
vypuštěny. Výsledky uplynulého roku # tyto skutečnosti potvrdily. Volební
programy byly nejen splněny, ale vysoko překročeny. Při jejich plnění jsme
získali další cenné zkušenosti, které uplatníme při letošním plnění. Jsme hrdi
na to, že v našem kraji není ani jediné obce nebo města, kde by nebyly uzavírány
závazky k uskutečnění volebních programů. Proto i letos vycházíme z toho, že
občané kraje se zavázali odpracovat téměř # miliónů brigádnických hodin.
Výsledky v Akci * náš kraj staví mezi nejlepší v republice. Svědčí to nejen o
nadšeném pracovním úsilí občanů, ale i dobré organizátorské práci složek Národní
fronty. Samozřejmě, že se potýkáme i s problémy. Občané se nelekají velkých
akcí, finančně i pracovně náročných, ale právě tyto velké akce se nedaří
zvládnout v průběhu jednoho roku, vznikají nám skluzy a převádění těchto akcí do
dalších let. Větší část z celkové hodnoty získané ve zvelebovacích pracích patří
na neinvestiční akce, a proto by bylo třeba, abychom se letos zaměřili v Akci *
především na investiční akce a zvláště dokončili ty, u kterých máme dluh z
minulého roku. Hodně problémů jsme měli a máme i se stavebním materiálem,
především cementem. Tato skutečnost nám dělá potíže a zpomaluje plnění některých
volebních programů. A jaké jsou výsledky za první čtvrtletí letošního roku.
Celkově dobré. Několik čísel, která uvedu, dokreslí čtenáři, jak naši občané
přistoupili v roce # k plnění volebních programů. Převážnou jejich část tvoří
zvelebování měst a obcí. V prvních měsících letošního roku odpracovali #
brigádnických hodin a vytvořili hodnotu díla za # korun. Při porovnání s prvním
čtvrtletím loňského roku je to o půl miliónu brigádnických hodin více a hodnota
je o # miliónů vyšší. Je pravda, že národní výbory jsou největším
zaměstnavatelem v kraji. Jaké výsledky dosahují vaše podniky. Našla iniciativa
horníků Překonej sám sebe ohlas také v zařízeních NV. Ano, je to pravda. Je to #
pracujících, což znamená, že každý pátý zaměstnaný člověk našeho kraje je
zaměstnancem národních výborů. Tato obrovská továrna je rozdělena na výrobní
úsek a na úsek služeb. Ve výrobním úseku pracuje # lidí a ročně je objem výroby
# miliard # miliónů korun. Ve službách zaměstnáváme # tisíc lidí. A právě tito
lidé naplňují sociální program naší strany, péči o občany. Tyto služby pečují o
ještě nenarozeného člověka a provázejí ho po celý život. Práce našich služeb je
velmi odpovědná. Kdyby se lidé nedostali včas do zaměstnání, neměli denně
čerstvý chléb, neměli možnost se léčit, děti učit se ve školách, pak by práce
našich služeb nebyla dobrá. Výsledky všech těchto zařízení a hospodářství
národních výborů v našem kraji dokazují, že pracují dobře. Ve srovnání s prvním
čtvrtletím loňského roku se zvýšil objem realizovaných výkonů téměř o # miliónů
korun, což je zvýšení o # procenta. Příznivým faktem je, že růstu objemu výkonů
bylo dosaženo v podstatě růstem produktivity práce, která se proti loňsku
zvýšila o # * . Na celkovém růstu objemu výkonů se významně podílelo odvětví
místního stavebnictví v komunálních službách v * Silnice Ostrava. Za první tři
měsíce letošního roku bylo dokončeno # bytů a nejlepší výsledky tu dosahují
okresy Frýdek-Místek, Opava, Nový Jičín, Karviná a Vsetín. V našich podnicích se
pracující snaží o zkvalitnění své práce, o racionalizaci, vytváření dalších
Brigád socialistické práce. Na úseku služeb sice hnutí Překonej sám sebe není v
této formě, ale zase soutěžení se projevuje ve zkvalitňování služeb všeho druhu.
Ve výrobních zařízeních však hnutí Překonej sám sebe našlo odezvu. Za všechny
uvedu jen jeden příklad, a to Silnice Ostrava. Zapojil se do něj již loni nejen
podnik jako celek, ale jednotlivě všechny závody podniku. Celkem je do hnutí
zapojeno v rámci socialistického soutěžení # procenta osazenstva a # Brigád
socialistické práce. Proto mohl podnik pro letošní rok přijmout
nejprogresívnější plán ve všech ukazatelích. Zvláště se to projevuje v
progresívní změně struktury výroby, kterou podle usnesení # sjezdu strany
orientuje na investiční výstavbu a velké opravy. Tato změna struktury je velmi
náročná na složitější prvky konstrukční, na pracnost, produktivitu práce. V
podniku se rozvíjí soutěž mezi závody HSV, obalovnami, lomy a pracovními
kolektivy. Výsledky letošních prvních tří měsíců dokazují, že v Silnice Ostrava
to vzali za správný konec. Celoroční úkol již splnili na # procenta, * # miliónů
korun. Zlepšování životního prostředí patří k prvořadé starosti naší
socialistické společnosti. Jaké zkušenosti máme v našem kraji a jakých výsledků
jsme již dosáhli. Je to náš prvořadý úkol, který se také promítl ve volebních
programech. A zatímní výsledky dokazují, že tomuto problému se věnuje hodně
pozornosti a naši občané jsou nejbedlivějšími kontrolory, co se už udělalo. Tak
v bytové výstavbě máme již splněno # dokončených bytů v dodavatelské výstavbě
celého pětiletého plánu a # procenta, pokud jde o byty v rodinných domcích. 

Kritická náročnost je přístup, který plně odpovídá nejen současné době, ale
který je nezbytné trvale uplatňovat. Může se objevit otázka: Proč kritizovat,
proč zvyšovat nároky, když se práce daří a máme úspěchy? Někdo to tak řekne,
jiný si to myslí. A přece je nutné kritickému rozboru podrobovat i dobré
výsledky práce. Jednak proto, že vedle úspěchů je stále ještě mnoho slabin,
nedostatků, nedořešených problémů a rezerv, jednak proto, že nároky a požadavky
národního hospodářství, lidí a celé společnosti rostou. Obě tyto stránky,
potřeby a možnosti, těsně souvisejí. Možnosti, které národní hospodářství,
vědeckotechnický pokrok, mezinárodní hospodářská spolupráce a socialistická
ekonomická integrace poskytují, jsou základnou pro vyšší uspokojování potřeb
lidí, zvyšování životní úrovně, další upevňování jistot a vytváření bohatších
materiálních podmínek pro všestranný rozvoj socialistické společnosti. Vyšší
nároky na straně potřeb je možné uspokojovat jen zvyšováním nároků na straně
materiální výroby. Není těžké to pochopit. Jsou nové, dokonalejší stroje a
mechanismy, nové, dokonalejší technologie, nové, kvalitnější materiály a
suroviny, dokonce nové druhy energie i nové výrobky technicky dokonalejší, s
vyššími užitnými vlastnostmi. Roste vzdělanost a kvalifikace pracujících odborně
připravených si tyto nové věci osvojit a využít jich ve prospěch výroby a
společnosti. A přece se pracuje mnohdy ve starých objektech, na starých strojích
a zařízeních, podle staré, překonané technologie, s vysokou spotřebou materiálu,
surovin a energie, s vysokou potřebou živé práce. V obecné rovině, jak se říká,
se na určitých rozumných, srozumitelných zásadách, které obvykle nelze vyvrátit,
shodujeme. Ale řešení leckterého konkrétního případu se z různých důvodů
oddaluje, dlouho trvá a někdy dokonale zasukuje. Ať už je to nepořádek v
investicích, využití nové, moderní techniky a technologie, pomalá obměna,
inovace výrobních programů nebo jiné otázky, které jsou sice technicky i
ekonomicky vyřešeny, a přece se velmi pomalu prosazují do praxe, protože je to
obtížné, složité, nepohodlné a snad i proto, že zatím, jak vidět, jsme i postaru
vystačili. Někdy se věci zjednodušují, jako by se přístup s kritickou náročností
měl uplatňovat jen při komplexních rozborech, v kontrolní činnosti, v příkazech
a pokynech nebo jen na některých pracovištích, jako by to měla být jen vlastnost
řízení. Pravda, v řízení je náročný přístup především potřebný na všech stupních
a ve všech vztazích. A to nejen směrem od dělníka k mistrovi s nároky na
přípravu práce, ale také od mistra k dělníkovi v podobě nároků na dodržování
pracovní a technologické kázně, náročnější musí být i vztahy mezi investorem a
dodavatelem, mezi dodavatelskými organizacemi a projektanty, mezi dodavateli a
odběrateli. Bývá to ale často tak, že se snadno odhalují nedostatky a chyby
partnerů a zakrývají se chyby, nedostatky a nedůslednost vlastní. To už je
takový, říkává se, zvyk. Je to však zvyk škodlivý, protože vede jen k nekonečným
jednáním, dohadům a nakonec často k arbitrovi. A přece v socialistické ekonomice
musí platit vztahy soudružské spolupráce, vztahy důsledného plnění vzájemných
závazků vyplývající ze společných ekonomických i společenských cílů,
formulovaných pro toto období v závěrech # sjezdu strany. To není jen věcí
řízení. Kritická náročnost je přístup, který má a musí pronikat do veškeré
hospodářské a společenské činnosti, na všechna pracoviště, ke každému
pracujícímu a který se nemůže zužovat na zjišťování, co kdo pro nás neudělal,
ale musí se vztahovat také na druhou stránku, co jsme my neudělali pro ty, kteří
jsou na nás závislí. Je to přístup, který je pevně spjat s dialektikou
společenského a ekonomického pokroku, s překonáváním starého, zaostávajícího, a
bojem za nové, pokrokové. A to nejen v oblasti materiální výroby, materiálu,
surovin, techniky, technologie, organizace a řízení. To všechno jsou mrtvé,
neužitečné hodnoty, pokud se jich neujmou lidé, pracující, dělníci, zemědělci,
technici, inženýři, ekonomové, organizátoři výroby, aby je uvedli do života,
uplatnili ve výrobní praxi. A to je rozhodující. Kritická náročnost se vztahuje
na jednání a postoje konkrétních lidí, ať už kdekoli pracují nebo mají jakoukoli
funkci. Řešení, nejvhodnější alternativu, může najít často i stroj. Počítač. Ale
uskutečnit je mohou jen lidé ve vzájemné spolupráci, kteří mají společný zájem a
společný cíl. Ne náhodou je proto kritická náročnost spjata s rozvojem
socialistického soutěžení, s hnutím Brigád socialistické práce a s rozvojem
iniciativy pracujících. V socialistické soutěži, v kolektivech, které získaly
nebo usilují o titul Brigáda socialistické práce, v socialistických závazcích a
v pracovní iniciativě se rodí, prosazují a uplatňují nové pracovní postupy, nová
organizace práce, objevy a vynálezy, ale také nový, uvědomělý vztah k práci, ke
kolektivu, ke společnosti. Čestná a obětavá práce ve prospěch socialismu je
činitelem, který v rozhodující míře působí na vědomí člověka. Proto je důležité
soustavně vytvářet racionální podmínky v samém pracovním procesu, aby lidé
viděli, že neplýtvají úsilím a že jejich aktivita přináší nejlepší výsledky,
bylo řečeno ve zprávě předsednictva ÚV KSČ o hlavních úkolech ideologické práce
po # sjezdu KSČ na říjnovém zasedání ÚV KSČ. A netýká se to jen těch kolektivů,
které už soutěží a mají závazky. Vytváření racionálních podmínek pro práci je
také základním předpokladem, aby se iniciativa pracujících, nejen dělníků a
družstevníků, ale též techniků, inženýrů, organizátorů výroby, vědeckých a
výzkumných pracovníků, rozšiřovala a prohlubovala. Zkušenosti ukazují, že
aktivitu pracujících už není ani možné uzavírat jen do určitých, počtem
omezených kolektivů, skupin nebo, chcete- li, týmů. Proto se tyto kolektivy, jak
tomu bylo prvně u kolektivu hrdiny socialistické práce Milana Žabčíka, rozšiřují
právě o ty, kteří racionální podmínky pro práci vytvářejí. O techniky,
organizátory výroby i výzkumné pracovníky. Je to cesta správná a i v dlouhodobé
perspektivě nezbytná. Neboť nevede jen k tomu, aby se měnily, zlepšovaly výrobní
podmínky, ale také k tomu, aby se měnil a vytvářel člověk této doby, aby se
měnil a upevňoval jeho vztah ke společnému dílu. V bývalých lázních Šternberk na
Kladensku stojí za sebou několik domů, které hostily Palackého, Jungmana, Elišku
Krásnohorskou a Miroslava Tyrše. Železitá voda a rašelina spolu s pěkným údolním
prostředím a malým lázeňským parkem před sto a více lety vracely zdraví bohatým.
Shodou okolností mezi těmi majetnými trávil zde posledních několik týdnů svého
života muž, který nepatřil mezi ně, kterého oni obětovali. Uctívali ho, když jim
sloužil, ničili, když postřehl, že u nich není pravda, tento muž se jmenoval
Karel Havlíček Borovský. Přijel sem # června. Obýval malou místnůstku zařízenou
ještě dnes dobovým nábytkem. Díval se z oken na malou zahradu za penziónem a
psal, psal, jako by věděl, že mu nezbývá již mnoho času. Prý jediný člověk, se
kterým se stýkal, byl kromě přátel ze zakázané Prahy starý evangelík bydlící na
druhé straně Šternberka, stejný štvanec jako on. Že mu bylo těžko, že se cítil
sám a opuštěn, dosvědčuje tragický # červenec, kdy polyká větší množství
uspávacích prášků. Poslední cestu do Prahy, kterou mu konečně povolují, již
nevnímá, po pěti dalších dnech umírá. Šternberk je dnes místem škol. Z bývalých
lázeňských budov necitlivě se odstranila klasicistní štuka. Jen dva z domů mají
původní fasádu, jeden tepaný kovový balkón a dobové zábradlí před vchodem, silně
narušené rzí. Ve druhém, který je dosud soukromým majetkem, se nalézá místo
osudné Havlíčkovy noci. Udržovaná místnost, několik památek, rukopis žurnalisty,
několik lístků z Křtu * Vladimíra, původní židle, stůl a postel svědčí o dobrém
vztahu majitelů k básníku. Patří jim za to jistě dík. Co však dělají příslušné
orgány, které nechávají toto malé muzeum bez své ochrany, které nezabraňují, aby
lázeňský parčík, jímž bez užitku protéká podivně barevná voda ( že by pramen i
dnes měl svou sílu? ) , dále chátral i s altánkem, stojícím uprostřed, které ani
klasicistní domy i s cennou mříží nedokázaly opravit. Do Šternberka se jde pár
set metrů chráněnou alejí ze Smečna anebo se může přijet autem po pěkně
vyasfaltované silnici. Z Kladna je sem, co by kamenem dohodil. Zřejmě však tato
vzdálenost je nepřekonatelnou překážkou. Každý víkend přináší * . Ti, kteří ráno
vyjíždějí na své chaty, domky a domečky, si nejsou jistí životem. Nevědí to.
Počítají s tím, že právě jich se nehoda netýká, oni přece umějí natolik řídit,
že jim se nic nemůže stát. Ani ten nejopatrnější ovšem nemůže být nikdy dost
opatrný před pirátem pletoucím si vozovku s rodeem. Na silnici jsou tedy i
řidiči ztrácející soudnost z moci nad množstvím koní pod kapotou. Ukazují své
umění, své širónství, a chlubí se, když druhému, třeba méně schopnému řidiči
anebo řidiči, jehož auto není s to vyvinout nadměrné rychlosti, zkomplikovali
život. Ne vždy však podobné kousky končí dobře pro hazardéra, stejně jako pro
druhého, který dodržuje předpisy a jezdí opatrně. Tím nebezpečnější je jednání
těch prvých. Začněme ale od začátku. # května na silnici z Berouna do Prahy asi
kolem # hodiny z proudu aut jednosměrného úseku vyjela škodovka státní poznávací
značky * a předjížděla jeden vůz za druhým. V jedné ze zatáček prudce z levého
předjíždějícího proudu zahnula doprava, aby si zmenšila dráhu. V její úrovni
však byl trabant. Řidič škodovky, zřejmě s ohledem na značnou rychlost, nevzal v
úvahu rychlost druhého automobilu, donutil ho prudce šlápnout na brzdy, jinak by
došlo ke srážce, a naneštěstí patníky byly příliš blízko a pod nimi prudký svah.
Naštěstí dobré brzdy dokázaly zmírnit rychlost trabanta a nepochopitelným
manévrem se vyhnout patníku a zůstat na silnici. Druhý řidič za těch pár metrů
měl propocenou košili. Byla sobota dopoledne, několik minut po desáté, a jiný
trabant šedesátkou mířil po nové silnici do zbraslavského kopce směrem na
Cukrák. Před ním třicetikilometrovou rychlostí jedoucí červený triumph státní
poznávací značky * , kde mladý řidič živě diskutoval se svou mladou partnerkou.
Trabant podle pravidel předjel. Triumph, když byli na stejné úrovni, zrychlil,
donutil trabanta zařadit se zpět. Pak znovu třicítkou. Hra pokračovala. Dal se
předjet, aby vzápětí bez námahy předjel sám a s klidem znovu zbrzdil rychlost
vozu. Když byli opět vedle sebe, přidal, proč také ne, partnerka mohla ohodnotit
jeho hrdinství, a znovu donutil trabanta se vrátit. Hra, ale byla to vůbec hra,
se táhla až nahoru na kopec. Řidič trabantu, kolem nějž projížděli anebo nemohly
projíždět jiné vozy, kličkoval po silnici a s potem na čele se klepal. Jak
daleko měl teď k infarktu. Je to vůbec možné změřit. Oba piráti provedli totéž,
co za jiných okolností se hodnotí jako pokus o těžké ublížení na zdraví anebo
dokonce o vraždu. Navykli jsme si však mít trochu jiná měřítka pro tyto činy. A
přesto, jaký je rozdíl mezi zlodějem, který vykrade obchod a my ho poznáme a
oznámíme Bezpečnosti, mezi opilcem, který cestou z hospody vrazí nůž do
kamaráda, a mezi tím, který na silnici usiluje o život druhého svou
neopatrností, hazardérstvím či alkoholismem. Kdybychom netolerovali přestupky a
každého z těch volantových šílenců se pokusili včas zadržet třeba tím, že jejich
číslo ohlásíme hlídce, pak by u nás bylo záhy nepoměrně méně * a cítili bychom
se bezpečnější. Jde přece o každého z nás, i když si třeba momentálně
nepřipouštíme, že to tak je. Emigrace lituje odchodu Ameriky z Vietnamu. Takový
je nadpis jednoho z článků krajanského časopisu Lidové noviny z # února
letošního roku, vycházejícího již # let ve Spojených státech. Článek v
souvislosti s novou situací v Indočíně ukazuje na zmatek a kličkování české a
slovenské politické emigrace, která po dobu plných dvanácti let se snažila
ospravedlnit válku, vraždy a pustošení amerického agresora ve Vietnamu. Ve své
ubohé úloze ochotného sluhy a pohotového patolízala nyní úmorně hledá vysvětlení
a omluvu pro vojenskou a morální porážku, kterou americký imperialismus utrpěl
na bojištích vzdálených dvanáct tisíc kilometrů od USA. Pro nás doma je zcela
pochopitelné, že emigrace nad úsilím o mír ve Vietnamu lamentuje, vyslovuje
pochybnosti, věští chmurnou budoucnost a lituje, že americký podnik ve Vietnamu
nebyl dokončen. Tato vlčí morálka, bezostyšně hlásaná emigrantskými demokraty,
obroditeli a lidmi s lidskou tváří, ostře kontrastuje s postoji naprosté většiny
českých a slovenských krajanů ve Spojených státech a v jiných částech světa,
kteří vždy tuto barbarskou válku odsuzovali a kteří s velkým zadostiučiněním
přijímali každý krok k mírovému urovnání. Jsou to zoufale odpuzující nářky nad
tím, co zameškali, co měli dělat a nedělat, aby vyvražďování nevinných Vietnamců
pokračovalo a oni si mohli na této špinavé válce přihřívat vlastní sobeckou
polívčičku. Co měli čeští a slovenští emigranti ve vztahu k Vietnamu dělat. Na
tuto otázku sami odpovídají, že měli poskytnout morální podporu saigonské armádě
tím, že by jí dali najevo, že její vojáci nejsou ve svém boji osamoceni, že mají
jejich sympatie. Doslova o sobě uvádějí. Měli jsme jim zaslat gratulace po každé
vyhrané bitvě, úspěšné ofenzívě a úspěšném odražení komunistické ofenzívy, měli
jsme telegramem povzbuzovat posádky obležených opěrných bodů a měst. Stejným
způsobem jsme se měli chovat vůči americkým vojenským místům a hlavně morálně
podpořit obyčejného amerického vojáka, aby věděl, za co a proč bojuje. Dáti
vědět americkým presidentům, že podle našeho názoru zastavení bombardování není
dobrým rozhodnutím. Před vánocemi konat sbírku hraček a jiných dárků a poslat je
válečným sirotkům v jižním Vietnamu. Dále bychom měli občas vzpomenout těch
příslušníků národa, kteří bojovali, padli nebo byli zmrzačeni od počátku
indočínského konfliktu, ať už to byli uprchlíci, dobrovolníci, cizinecké legie a
později americké armády. Takovýmto emigrantským gulášem, který antikomunistické
centrály předem dobře zaplatily, se živí čeští a slovenští utečenci na Západě.
Jejich politickou degeneraci doprovází degenerace morální, jež ve všech svých
aspektech je nehumánní a odporná. Jejich výzvy k vraždění, k morální podpoře
obyčejného amerického vojáka, aby věděl, za co a proč bojuje, výzvy k občasným
vzpomínkám na ty příslušníky národa, kteří bojovali, padli nebo byli zmrzačeni
od počátku indočínského konfliktu, jsou neslýchaným cynismem a výsměchem prosté
lidskosti. Koneckonců, co jiného je možné čekat od individuí národně a lidsky
vykořeněných. Zradu, posluhování monopolistické buržoazii a úplný bankrot. A tak
jen chybí, aby zbankrotovaní emigrantští politikáři, plni zášti proti
socialismu, mírovému soužití států s různým společenským zřízením, mírovému
uspořádání v Evropě a míru ve světě, si občas vzpomenuli i na zločince z My Lai
a jiných míst ve Vietnamu a zorganizovali pro ně sbírku hraček a jiných dárků,
jež by uspala jejich svědomí potřísněné krví těch nejmenších a bezbranných. V
mnoha časopisech, zejména týdenících, mají kutilové stálé rubriky, v nichž se
jim radí, co a jak udělat. Mají- li ovšem čím a kde. Není to problém malý a není
jen náš. Ve všech průmyslových zemích se rozšiřuje výroba i prodej nářadí a
nástrojů podstatně rychleji než výroba a prodej jiných druhů zboží. Patří to ke
změnám ve způsobu života a souvisí to i s využíváním volného času. Není možné
ani zapomínat, že kutil je člověk tvořivý a že to je především vlastnost
mládeže. Argumentů pro kutily by bylo možno snést mnoho. Kdo se však má starat o
to, aby kutilové měli čím kutit. Měl by se o to pochopitelně starat obchod,
který však nemá dláta, nemá vždy vrtáky a závitníky žádaných rozměrů nemá.
Přesněji řečeno, obchod zhruba ví, co by kutilové potřebovali, ale druhá stránka
odběratelskododavatelského vztahu, výroba, zatím není schopna těmto požadavkům
vyhovět, a vyhoví- li, tedy v nižší tvarové úrovni a v nižší kvalitě. Takže
zbývá řešit a vyřešit dodávky do obchodu, ať už z vlastní výroby, zejména ze
strojírenství, ale pomoci mohou i podniky místního hospodářství a výrobních
družstev, přičemž jsou známy i problémy cen, rentability či výrobních nákladů,
nebo z dovozu, což není tak snadné, protože nároky na objemy dodávek i jejich
kvalitu rostou všude. Dozrává i požadavek řešit tento problém i rozšířením
mezinárodní hospodářské spolupráce a specializace. Takže kutilům není zatím
možné dát zcela uspokojivou odpověď. Něco však přece je možno konstatovat. Podle
přehledů o způsobu zajišťování dodávek ze strany obchodu se má v roce # mnoho
věcí zlepšit a problém zásobování nářadím a nástroji pro tyto účely zůstává na
pořadu. Takže řešit se bude. V zájmu mnoha lidí by se mělo v těchto věcech
jednat rychle. Tento námět byl, jak si každý může vzpomenout, oblíbený zejména v
krizovém roce # u mnoha publicistů, kteří na základě vlastních motoristických
zkušeností řadili naši socialistickou zemi do zaostalé části světa. Pokřik a
demagogie, které šířili, pochopitelně k ničemu nevedly. Byly silnice špatné,
bylo nutno je opravovat. To také znamená práci lépe připravit, plánovat,
rozšiřovat stavební a údržbářské kapacity a vykonanou práci kontrolovat.
Nepomůže nic jiného než známé dělat. Dnes, podle zjištění Federálního
ministerstva pro technický a investiční rozvoj ČSSR, svými # tisíci silnic
zaujímá co do hustoty čtvrté místo v Evropě a obdobně je na přední úrovni v
podílu bezprašných vozovek. Tomu odpovídá i rozvoj silniční dopravy, zejména
autobusové, kde ČSSR je rovněž na vysoké úrovni z hlediska napojení obydlených
míst na pravidelné autobusové linky. Řidičům, jmenovitě řidičům z povolání,
kteří dokonale znají kdejaký kilometr a kdejakou objížďku, takové ubezpečení
pochopitelně nestačí. Posuzují stav silniční sítě kritičtěji. Nicméně i je by
zaujaly, a právě proto, výsledky prověrky využití finančních a investičních
prostředků na údržbu, opravy, rekonstrukci a výstavbu silniční sítě, kterou
uskutečnila Ministerstva vnitra a financí ČSR ve Středočeském, Jihočeském,
Severočeském a Jihomoravském kraji. K tomu několik základních údajů. Máme před
sebou několik diagramů. Na prvém jsou znázorněny počty motorových vozidel v ČSR.
Strmá křivka začíná někde pod # , v roce # a # dosahuje úrovně kolem # a #
miliónu koncem roku # . Statistika obsahuje ještě další čísla. Přeprava v tunách
rostla od # miliónů tun v roce # do # miliónů tun v roce # , výkon v
tunokilometrech od # miliard v roce # do # miliardy v roce # . Druhý diagram
znázorňuje zatížení silniční sítě. Začíná u jednotkových vozidel, za # hodin z
roku # , a zatím končí vysoko nad # v roce # . I vývoj nákladů na silnice strmě
stoupá. Od zhruba miliardy v roce # k více než # miliardy korun v roce # a dále
bude stejně rychle stoupat. Jen křivky počtu a následků nehod jsou poněkud jiné.
Počet nehod celkem sice rovněž stoupá, i když ne tak strmě jako počet
automobilů, strmě stoupá rozsah hmotných škod, ale přes rychlý růst dopravy
snižuje se počet raněných, těžce raněných a mírně i počet mrtvých. Uznání patří
těm, kteří dobře jezdí, i těm, kteří dopravu kontrolují. To jsou okolnosti,
které je třeba při posuzování kvality silniční sítě také vzít v úvahu. Nebudeme
se rozepisovat o výsledcích prověrky dopodrobna. Všimněme si jen některých věcí.
Jak je například posuzována kvalita prací. Průběžným vlivem investorů, říká
zpráva, a zpřísněním závěrečného hodnocení staveb nastalo určité zlepšení, i
když situace není dosud uspokojivá. Důvod nespokojenosti. V Severočeském kraji
bylo z # převzatých staveb v roce # # vzorné kvality a # bylo označeno známkou #
. Avšak v Jihomoravském kraji bylo jen # vzorné kvality, # skončilo se známkou #
a # akcí nebylo hodnoceno. Prověrka si všímala i termínů. Bylo zjištěno, že v
Jihomoravském kraji nebyly lhůty ani v jednom případě překročeny, ale naopak
často zkráceny. V Severočeském kraji byly překročeny čtyři termíny. Přesto, jak
bylo konstatováno, jsou termíny dosud nepřiměřeně dlouhé. Návrhů a požadavků,
jak a jakými prostředky situaci v této oblasti zlepšit, bylo shromážděno mnoho.
Většinou jsou, jak se říká, provozní povahy. Uveďme však alespoň jeden
požadavek, který se * jen silnic. Investorské útvary shodně požadují, aby
všechny * byly zajišťovány plánem v předstihu nejméně tří let, protože jen tak
je možno se vyvarovat ztrát přípravářských a projekčních kapacit, které jsou
zatím vysoké, ačkoli právě tyto kapacity jsou úzkým profilem prací na výstavbě a
údržbě silnic. 

Znáte tu anekdotickou otázku: Co bylo dřív, vejce nebo slepice? My se takto ptát
nebudeme, protože v našem případě je to naprosto jasné. Nejdřív, daleko nejdřív
byl Český ovocnářský a zahrádkářský svaz a za dlouho potom časopis Zahrádkář.
Mohli bychom tedy právem říci, kdyby nebylo ČOZS, nebylo by ani časopisu. V
praxi to vypadalo tak, jak se mnozí z vás pamatují, že svaz musel časopis nejen
udělat, nýbrž jeho existenci nejdřív probojovat. Jak a proč tomu tak a nejinak
bylo, je všeobecně známo a nemíníme se tím dnes už zabývat. Máme na mysli jinou
věc, která by podle našeho mínění měla být zcela samozřejmá, a přece není.
Považujeme- li totiž otázku odběru svazového časopisu členy za zásadní, mělo by
být naproti tomu samozřejmé, aby každý čtenář Zahrádkáře byl řádným členem
svazu. Ti čtenáři, kteří nyní čekají, že začneme vypočítávat materiální výhody
vyplývající z členství v ČOZS, budou zklamáni. Nejednou jsme o nich v tomto
časopise informovali a nechceme se opakovat. Konečně nejen chlebem živ je
člověk, jak praví stará moudrost. Vždyť ono jedno souvisí s druhým stejně jako
praxe a teorie, neboť jen ten, kdo hodně zná a ví, dosahuje úspěchu ve své
práci. A to nejen ze znalostí a zkušeností vlastních, ale i těch druhých, o
nichž se dočítá například v našem časopise, ale ovšem také v přímém styku s
lidmi stejných zájmů. A tady jsme u kořene myšlenky, kterou dnešní úvahou
sledujeme. K vzájemné výměně zkušeností z každodenní zahrádkářské praxe máme
vybudované a většinou dobře prosperující základní organizace. Už proto by každý
čtenář časopisu a dobrý zahrádkář měl být členem ČOZS. To není pouhé agitační
heslo. To je předpoklad pro úspěšnou práci každého ovocnáře, vinaře či pěstitele
okrasných rostlin. Cožpak především proto se nesdružují ti nejzapálenější a
většinou i nejúspěšnější skalničkáři, liliáři, pěstitelé orchidejí, růží, mečíků
a jiřin, révy vinné, jahod a vbrzku citrusů v četných specializovaných odborech
našeho svazu? Nepodceňujeme materiální výhody vyplývající z členství v ČOZS,
jsme však toho názoru, že to je jen část toho, co nás vede k tomu, abychom se
vzájemně sdružovali. V některých případech je to dokonce méně důležité. Lidé
stejných zájmů a zálib se odjakživa dávali dohromady, neboť vzájemné pochopení
jim přinášelo radost a posilovalo je k další, ještě intenzívnější činnosti,
která se jim stala potřebnou součástí života, jeho náplní a mnohdy i smyslem.
Řekli jsme na začátku, že tentokrát nebudeme zdůrazňovat materiální výhody z
členství ve svazu, že se zamyslíme nad tím ostatním, co nás sráží do kupy. Neboť
ať nás přivedlo do ČOZS to či ono, faktem zůstává, že čím víc nás bude, tím
větší bude váha svazu ve státě, jeho autorita ve společnosti, a tudíž i
schopnost prosazovat veškeré, tedy i ty materiální, požadavky. Činnost v
zahrádce a pobyt v přírodě má bezesporu kladný vliv na zdraví člověka vytvářením
tělesné a duševní pohody se zdravým pohybem, otužováním a odpočinkem. Přispívá
ke zlepšení výživy tím, že ji doplňujeme čerstvou syrovou zeleninou, řádně
vyzrálým ovocem ve výborné kvalitě a v dostatečném množství. Doplňkem je i
koření, případně léčivé byliny v přirozené formě, nemluvě o květinách ke
zkrášlení našich bytů. Tyto hodnoty získáváme prakticky s minimálním nákladem,
což se promítá kladně i do finančního vedení domácnosti. Zahrádkářská činnost má
však i své stinné, záporné vlivy, které ohrožují nejen zdraví člověka, ale přímo
jeho život. Je to především nebezpečí onemocnění tetanem následkem zvýšeného
styku s půdou, v níž se nacházejí zárodky tetanu, které přetrvávají i desítky
let. Při neošetřených drobných poraněních se dostanou do těla a za vhodných pro
ně podmínek vytvářejí v těle jed tetanotoxin, který je příčinou smrtelného
konce. Jediným ochranným prostředkem je očkování, které je účinné deset let. Pak
je nutné přeočkování příslušným obvodním lékařem. Při práci vzniká řada drobných
poranění, oděrek, které po nedbalém ošetření mohou být příčinou nepříjemných a
bolestivých hnisavých onemocnění prstů a rukou. Tomu zabrání používání rukavic
při práci a po jejím ukončení řádné, případně opakované umytí rukou mýdlem v
teplé vodě. Po usušení ošetříme ruce krémem s lanolínem, který je tuku pokožky
nejvíce příbuzný a udržuje kůži hebkou, pružnou, vláčnou a nedráždí pokožku, jak
tomu může být u jiných krémů. Při používání ostrých nástrojů dbáme zásad
bezpečnosti práce. Abychom zamezili úrazům vzniklým pádem, používáme pevných a
bezpečných žebříků. Kromě toho naší snahou musí být, abychom plodonosný obrost
vypěstovali co nejníže u země a nemuseli používat žebříků vůbec. Základním
požadavkem na každé zahrádce je zdroj nezávadné vody nejen k pití a mytí, ale i
k polévání zeleniny, kterou jíme syrovou. Zamezí se tak střevním nákazám,
průjmovým a cizopasným onemocněním. Nyní přicházíme k hlavnímu nepříteli, a to
je zamoření životního prostředí chemickými látkami, exhalacemi z průmyslu a
motorových vozidel, které si ještě doplňujeme často až přemrštěně důkladnou a
příliš častou chemickou ochranou rostlin. Zbytky látek po chemickém ošetření
rostlin vnikají požíváním takto ošetřené zeleniny a ovoce do těla, kde se
hromadí a působí škody, které bývají odhaleny často až pozdě. Podle informace
Ústavu hygieny Karlovy univerzity v Praze Světová zdravotnická organizace
zjistila v pěti komisích nezávisle na sobě v různých částech světa, že tyto
látky jsou zdraví škodlivé, narušují životní cyklus krajiny zvaný biocenóza a u
lidí vyvolávají různá onemocnění, často i duševní choroby. Tyto chemické látky
budou prakticky trvale používány v zemědělské velkovýrobě, a jak vývoj ukazuje,
se jejich aplikace ještě zvětší. Samozřejmě za dohledu odborně školených
pracovníků. Budou se však používat jen chemické látky nejméně škodlivé. Rovněž
zde přichází k dobru dlouhá doba od jejich použití až do doby zpracování
zemědělských výrobků na poživatiny. Tím se získává dostatečně dlouhá doba, během
které se rozloží nebo vyloučí nebo klesnou pod přípustnou mez. Naproti tomu v
zahrádkářské praxi, při použití podkultur a čerstvé zeleniny v raném stavu
vývoje, není dostatek času na jejich zneškodnění, detoxikaci. Proto se zbytky
postřikových látek v zelenině nebo ovoci stávají zdravotnickým problémem nejen u
nás, ale na celém světě. Bez chemické ochrany rostlin se ani v zahrádkaření
neobejdeme, protože i ono produkuje ovoce intenzívně. Tato intenzita se musí
rozšířit do budoucna na všechny zahrádkáře. V ochraně rostlin musíme v prvé řadě
uplatnit jejich biologickou ochranu a pouze ji doplňovat potřebným chemickým
ošetřením, při kterém dodržujeme ředění postřikových látek podle přiložených
návodů. Tímto způsobem snížíme jejich působnost na naše zdraví na nejnižší
možnou míru. Současně tím snížíme i vlastní výrobní náklady. U chemické ochrany
rostlin jde v podstatě o chemické látky, které se účinností vyrovnají, ba často
i předčí ty, kterých bylo použito v první světové válce jako chemických *
bojových. Při práci s nimi je proto nutno * každého pracovníka i zahrádkáře
dokonalým oblekem, gumovými rukavicemi, maskou na obličej s protichemickým
filtrem. Pokud někdo používá improvizovaného protichemického obleku bez masky, i
* použije igelitový štítek přes obličej, může vdechnout jedovatou mlhu a musí
proto dělat postřik za úplného bezvětří. Během postřikové akce nesmí kouřit,
jíst a pít. Po ukončení práce je nutno odmořit postřikové zařízení, zbytek
roztoku a protichemického obleku a důkladně umýt mýdlem celé tělo pod teplou
sprchou. Je to nutné proto, že některé chemické látky vstřebává kůže, nos,
plíce, oční sliznice, případně sliznice zažívacího ústrojí. Odpadní vody
znečištěné odmořením nesmějí přijít do vodních toků, takže jejich zneškodnění
působí značné potíže. Doporučuje se vylít je na pozemek, na kterém bylo použito
chemické ochrany. Jakékoliv stavy nevolnosti po akci jsou projevy prudké, i když
jen lehké otravy. Tyto jevy se za několik dnů samy upraví, ale škody způsobené
hlavně na játrech nezmizí, hromadí se a jsou příčinou neléčitelných a životu
nebezpečných stavů. Předkládám tuto stručnou informaci zahrádkářské veřejnosti,
aby využila získané znalosti na ochranu svého zdraví a ve prospěch celé
socialistické společnosti, protože je výhodnější a snadnější chorobám
předcházet, než je léčit. Plané třešně, ptáčnice nebo, jak je zkráceně nazýváme,
ptačky vytvářejí vysoké jehlancovité koruny, které dávají obrovská množství sice
drobných, ale velmi chutných plodů. Zvlášť pro děti jsou tyto plody neobyčejně
přitažlivé. Už více než před šedesáti lety jsme se jako kluci proháněli ve výšce
až kolem # metrů v korunách mohutných ptáčnic v Málkově hájovně, kde byly ovšem
i stromy krásných velkoplodých srdcovek. Ty byly ale pro nás kluky tabu. Hajný
Málek totiž říkal. Kluci, ptáčnice jsou pro vás a pro ptáky a ty velké třešně
jsou moje. Plný význam této věty jsem pochopil teprve mnohem později. Ověřil
jsem si, že všude, kde byla poblíž ušlechtilých odrůd třešní nějaká ptačka,
všechno drobnější ptactvo včetně kosů dávalo přednost jejím plodům a škody na
velkoplodých třešních byly nepatrné. Drobné plody ptáčnic se mnohem líp hodí do
zobáčků drobnějšího ptactva, zatímco velkoplodé třešně jsou nuceni uštipovat po
kusech a to je pro ně už pracnější. Škoda, že se dnes plané třešně vyskytují už
jen ojediněle. Pohromou pro úrodu ušlechtilých třešní je, zapadne- li do koruny
hejno špačků. Po jejich návštěvě visí z plodů na stromě hotové cáry. Proti nim
se mi osvědčil celkem jednoduchý strašák. Ze silnější větve stromu jsem vyřízl
polínko s odbočnou větévkou, na jejíž konec, seříznutý do špičky, jsem asi # *
od polínka napíchl brambor a do něj pořádný dravčí zobec vyrobený z dřevěné
štěpiny. Na horní stranu polínka jsem hřebíkem přibil husí křídla. Na druhý,
šikmo seříznutý konec polínka jsem připíchl ocas ze zrušeného * . V místě
přibitých křídel jsem tohoto dravce pěkně vyváženě uvázal na slabší provázek,
jeho druhý konec upevnil asi # * od dravce na dlouhé bidlo, které jsem vystrčil
šikmo nad korunu, aby mohl nerušeně kroužit. Po několika dnech jsem dravce
přemístil na druhou stranu koruny. V jarních měsících strašák dobře posloužil
proti vrabcům nad záhonem vysázeného salátu či klíčícího cukrového hrášku, který
vrabci tahali ze země, nad jahodami v době zrání. Zahrádkáři si často stěžují,
že žádný strašák úrodu třešní před ptactvem neuchrání. Do jisté míry mají
pravdu. Příliš brzy umístěného strašáka, ještě před zráním plodů, si ptáci
okoukají a zvyknou si na něj. Použijeme- li strašáku až v době, když už ptactvo
škodí, je to na stromě něco nového a potrvá několik dní, než se některý z ptáků
odváží na větev usednout. A kromě toho je třeba vždy po několika dnech strašáka
v koruně přemístit. Důležitý je také pohyb. Můj dravec se i za bezvětří aspoň
otáčí a za větru dokonce poletuje a krouží. Na třešně se v poslední době
zaškolili i rackové. Pamatuji se, jak jsem před několika lety v třešňové sezóně
jel vlakem přes Chlumec nad Cidlinou. Kolem vlaku, který v této stanici dosti
dlouho stojí, přelétalo celé procesí racků z blízkého rybníka. Cestující jim
házeli různé pochoutky a bavili se tím, že rackové stačili všechno chytat ve
vzduchu. Vedle mne seděl starší pán a házel jim třešně. Nejprve jednotlivě,
potom celé hrstě a doprovodil to slovy. Dejte si, chlapi, však jsou všechny
červivé. Tak asi rackové ochutnali třešně i jinde a při svých potulkách
objevili, že tato lahůdka visí leckde na stromech. Zmocnit se jí není už pro
takové letce, akrobaty problémem. Nevím, jak vy, ale já mám ze všech ptáků
nejraději husu s knedlíky a se zelím. Dokonce bych si dovolil tvrdit, že
opeřenci jsou naši nepřátelé. Moji určitě. Jakákoliv domluva, dohoda s nimi se v
mém případě ukázala jako zcela marná. Právě tak i všecky vymoženosti vědy a
techniky dneška. Ty ptačí potvory ujídají přímo i nepřímo z mého talíře a žerou
mi i nervy. Povedu s nimi letos válku. Není jiné cesty. Věc není příliš
komplikovaná, ale trvá už celá léta. Dokonce jsem přesvědčen, že se tchýně
vzdala své chalupy jen z toho důvodu, aby fyzicky zlikvidovala nepřímým způsobem
mé nervy. Ta chalupa je sice na spadnutí, nemá ani elektrické osvětlení, ani
studnu, ale zato malou zahrádku a v ní čtyři třešně. Sázel je strýc Francín.
Třešně stále ještě plodí a jistě chápete, že s nimi hnout nemohu, dokud bude
tchýně živa. Tak ty stromy. Čtyři třešně. Vlastně tři třešničky a jedna
višnička, jak říkával nebožtík Francín. Stromy plodí dost, to je pravda, ale
nebudete mi věřit, že já jsem za celá léta měl z naší zahrádky jednou jedinkrát
třešňový koláč. Jsme u toho. Ptáci. Neměl bych proti nim zásadně nic, ani jejich
ranní křik by mi nevadil, jen kdyby s nimi byla nějaká rozumná domluva. Třešní
by bylo dost pro ně i pro nás, kdyby je ty obludy nechaly dozrát a zápolily pak
sportovně. Kdo víc. Ale to ne. Jen barevně rozpoznají plody od listů, už je
začnou zobat. Loni byly na stromě dvě třešničky. Zdálo se, že tak do # hodin
budou zralé. Nebyly. Zmizely. Zkoušel jsem všecko. Koupil jsem silonové sítě.
Nákladná věc, dobrá taky, ale mnoho času jsem spotřeboval na vyprošťování ptáků,
kteří se dostali pod síť. Nakonec jsem to ani nevydržel nervově. Začal jsem je
ze zajetí vystřihovat. To bylo ten rok, kdy jsme měli třešňový koláč. Pak přišla
moje žena s nápadem, že začneme sbírat korunkové uzávěry od lahví. Když se
zavěsí dva na nitku a trošíčku zafoukne větřík, zacinká to, ptáci se polekají a
ulétnou. Samozřejmě že to nevyšlo. Pak přišla máti mé ženy s nápadem obrazu
sovy. Obraz namaloval cukrář pan Bouček. Byl opravdu odstrašující, ale ptáky
neodstrašil. Zkusil jsem igelitové plachty, postřiky, klapačky, prak. Všecko
bezvýsledně. Teď jsem jim vyhlásil válku. Vím, že mě to bude stát nějakou tu
korunu za inzerát a čas, než najdu hledané. Sázím teď na drápy a tesáky.
Vypůjčím si kocoura. Určitě ho najdu. Vždyť na něm budu chtít, jen aby ležel pod
stromy a občas vyskočil na větev. Ke stravě. Večery volné. A široké možnosti
seznamování v okolí. Když by to ani s tím kocourem nevyšlo, buďto chalupu
podpálím, nebo nechám zahradu zasklít. Okrasným dřevinám nemusíme v tomto měsíci
věnovat zvláštní péči. Jedině při případném delším období sucha se postaráme o
důkladnou zálivku. Pamatujeme, že trošková povrchní zálivka, třeba i častější,
není hlouběji kořenícím dřevinám mnoho platná. Zaléváme třeba méně, často
jednorázově, ale zato pořádně. Všechny květinové výsadby trvalkové i letničkové
podle potřeby okopáváme, plejeme a zaléváme. U trvalek a skalniček si
zapamatováváme, případně zapisujeme nevhodné tvarové i barevné kombinace,
abychom na podzim či na jaře udělali případné opravy. Cibulovité květiny, jejich
přehoustlé výsadby, které často nedostatečně kvetou, připravujeme na přesazování
a rozsazování. Vyznačujeme si přehoustlé trsy tulipánů a narcisů hůlkami,
abychom je později, po odumření nadzemní části, našli, vyryli, rozdělili a
přesadili. Začátkem června se však ještě snažíme zálivkou, případně
přihnojováním prodloužit jejich vegetaci, aby uložily do cibulek co nejvíce
rezervních látek. Otužilejší druhy pokojových rostlin milující vzdušné
stanoviště jako vavříny, oleandr, agáve, odkvetlé azalky, rozmarýn, aspidistry,
arálie, staré fuchsie přenášíme ven do zahrádky, na otevřený balkón či verandu.
Zahrádkář. Všem pokojovým květinám umožňujeme optimální dorůstání a kvetení,
zálivka, přihnojování, pouze kalám začínáme pomalu omezovat přísun vody. V
červnu květenství na skalce obvykle vrcholí. Rostliny hýří krásou a dbáme tedy,
aby i skalka sama byla pečlivě udržovaná, voda v jezírku čistá, stonky s
odkvetlými květy odstraněné, pokud ovšem nesbíráme semena. Staráme se též o
dobrý zdravotní stav našich rostlin a zasahujeme vhodnými přípravky tam, kde je
to třeba. Podle počasí buď denně zaléváme nebo zase naopak chráníme rostliny
před dlouhotrvajícím deštěm. Pokračujeme v množení rostlin dělením nebo
řízkováním. Ti, kdo množí alpinky ze semen, chrání vypikýrovaný mladé rostliny
před prudkým sluncem, deštěm nebo škůdci. V horkých dnech rosíme brzy ráno a
večer rostliny ve skleníku nebo v alpinkovém pařeništi. Pěstujeme- li také
alpinky v korytech a mísách, nesmíme zapomínat na vydatnější zálivku v teplém a
suchém počasí, protože rostliny tam snáze a rychleji vysychají. Cibuloviny,
které vykvetly záhy na jaře a v tuto dobu již zvolna zatahují, přestáváme
zalévat. Jsou to asijské tulipány a kosatce a další cibuloviny, které rostou ve
stepním podnebí. Tyto rostliny potřebují pořádné vypečení na slunci a v suchu,
aby vyzrály a příští rok dobře kvetly. Též některé západoamerické horské
rostliny vyžadují podobné podmínky. Sám nám přišel otevřít. Starý, avšak dosud
jako rtuť živý pán, z jehož veselých očí blýská stále nějaké šibalství. Stiskl
nám drsnou dlaní ruku a současně položil otázku. Jestlipak víte, který savec
nemá zuby? Dědeček mojí vnučky. A hlasitě se zasmál. Ještě jsme se nestačili
probrat z údivu a byla tu druhá anekdota. Pak teprve se spiklenecky plácl dlaní
do čela a zvolal. Ale vždyť vy jste se přišli podívat na zahradu, není- liž
pravda. Tož pojďte dál a buďte vítáni. Je to v prvé řadě skalka, rozsahem a
hlavně citlivým uspořádáním takové úrovně, že by se s ní mohl pyšnit i
nejnáročnější alpinkář. Přesto přítel Roman Hanuš z Černožic u Jaroměře skromně
říká, že žádné zázraky tam nemá. Ono mu totiž o ně, popravdě řečeno, ani nejde.
Zato u něho najdou skalničkáři z dalekého okolí všechno základní a ještě mnohem
víc k tomu, aby si založili a dál rozvíjeli tohoto ušlechtilého koníčka, jemuž
kdo jednou propadl, je zpravidla pro všechno ostatní ztracen. Však právě jim
Roman Hanuš i přes svých sedmdesát let oddaně slouží a darmo jeho zahradu
nenazývají Mekkou zahrádkářů. Přítel Hanuš je dávný člen našeho svazu, zahradník
patřící dnes už k tak trochu legendární generaci, která svou prací šířila dobré
jméno českých lidí všude ve světě. Do světa ho v mladosti nehnala touha po
dobrodružství, ale žízeň po vzdělání, získání zkušeností a především nedostatek
příležitosti k uplatnění doma. Ve svých pamětech říká. Poznal jsem život té
předválečné * i těch poválečných zbohatlíků, keťasů, kteří z práce druhých
zbohatli. Přišel jsem roku # z fronty a pro mne, obyčejného plebejce bez
vlivných strýčků, nebylo nic než podřadná, špatně placená místa. Pracoval jsem
denně # i víc hodin. Od slunka do slunka. Takové živoření, to nebylo pro mne, a
tak jsem šel hledat štěstí do ciziny. Pracoval ve školkařském závodě ve
Versailles, v botanické zahradě v Paříži, ale i v pivovaře v Lyonu, na
francouzské Riviéře, Sicílii a dokonce v Africe, v Tunisu a Maroku. Výdělky
nebyly velké. Jsi cizinec, připomínali mu při každé příležitosti a dávali
najevo, že je tam z milosti a že by jim měl na kolenou děkovat, že mu dávají
práci. Za mnoho práce hodně málo peněz. Říká peněz * dodává. Tak mi spadly
šupiny iluzí z očí. Na plantážích se všechno obdělávalo ručně. Lidská práce byla
levnější než stroje. Nejtěžší práce obstarávali Arabové a černoši, a přece
dostávali sotva třetinu platu bílých dělníků. Taková byla pravda o té vznešené
rovnosti, kterou se ve Francii tolik pyšnili, říká na jiném místě svých
objemných pamětí, zabírajících dvanáct hustě popsaných sešitů. To byla škola
života. Je to nesmírně zajímavé a užitečné čtení ještě dnes, po více jak
padesáti letech. A ne jen pro zahrádkáře. Proto věřím, že dříve nebo později se
najde možnost, aby si tenhle poutavý dokument, případně v hutnější zkrácené
úpravě, mohlo přečíst v knižní úpravě více lidí. Zejména mladí. Toto přísloví má
své opodstatnění za předpokladu, že se vinice nachází v typicky vinařské
oblasti, v nejlepší trati, katastru, na svahu nad # stupňů, na středním vedení a
při výnosu do # * . Za těchto podmínek získáme velmi kvalitní hrozny s menšími
výkyvy podle ročníků. Víno je velmi lahodné, s vůní po kvetoucí lípě, lehčí,
nevtíravé, vhodné pro každou slavnostnější příležitost, obzvláště tam, kde je
prostřená bohatá tabule. Jen málo je odrůd révy vinné, které by mohly plně
zastoupit ryzlink rýnský při takovýchto příležitostech. V současné době víno
ryzlinku rýnského je v nemilosti pro svou jakost a příčina, vysazuje se na
roviny. 

Úsilí o co nejdokonalejší výsledný tvar patří odjakživa k umělecké tvorbě. Je to
úsilí, které umění přímo vyznačuje, ruku v ruce s úsilím o sdělení myšlenky u
těch umělců, kterým jde o věc. Jestliže tedy socialistické umění charakterizuje
rys snahy po tom, aby umělec svému divákovi, čtenáři nebo posluchači něco
sdělil, nevzdává se přitom samozřejmě ani druhé stránky téže mince, totiž toho,
jak myšlenku sděluje. Odtud potom pochopitelný zájem o různé formy vyjádření,
zájem o čistotu stylu, o správnou volbu žánru. K takovému zamyšlení mne vedlo
sledování některých pořadů v naší televizi i ve filmu, jak je přineslo nedávné
výročí nejslavnější doby našich novodobých dějin, výročí # února. Naše televize
uvedla hru * Pilného v režii * Dvořáka Jak to bylo v Únoru. Normální
recenzentská praxe vylučuje, aby se ve stručných poznámkách rozvedly některé
kritické momenty, aby se nadhodily některé myšlenky k dalšímu promyšlení,
protože by při stručnosti recenzí vznikl nesprávný dojem, že hra je zásadně
kritizována, jakoby snad odmítána. Budiž tedy i zde řečeno hned na začátku, že
se k celému záměru stavím kladně, že však to nemůže znamenat zamhuřování očí.
Chtěl bych se proto pokusit o několik oponentských námitek a doufám, že budou i
tvůrci přijaty tak, jak jsou myšleny, totiž v zájmu právě o co nejlepší a
nejdokonalejší vyjádření myšlenky, jejíž klady jsou mimo diskusi. Především tu
stojí základní problém podobného dokumentarizujícího žánru. Tato cesta jakési
televize faktu, jak to sami tvůrci označili, je známa a je jednou z cest, jak
přiblížit hlavně těm divákům, kteří pro svůj věk ani nemohou pamatovat zobrazené
skutečnosti, základní historické zvraty. Známe celou sérii filmů o Leninovi, v
nichž byla postava velkého revolucionáře ztvárňována herci, ostatně obdobný žánr
i z divadla. Lenin a ostatní skuteční historičtí hrdinové, kladní i záporní,
vystupovali a vystupují v takových dílech přímo jako postavy dramatu. Linie
tohoto uměleckého žánru jde od těchto filmů až po současné Ozerovovo
několikadílné Osvobození. Připomeňme přitom například i americký film Nejdelší
den i některé filmy naše, v nichž se historické osobnosti na plátně objevily
jako jednající hrdinové dramatu. V čem spočívá síla této metody. V tom, že divák
je přímo, emotivně vtažen do děje, že spoluprožívá předkládanou historii jako
drama, jako děj, zbeletrizovaně. Všechna emotivní síla uměleckého díla se tu
spojuje, když se záměr vydaří, k silnému výslednému zážitku až prožitku. Hlavně
pro mladé diváky to je metoda vhodná, protože k nim přichází podle slavné zásady
Komenského o škole hrou. Rovněž pro televizi je to metoda zvlášť lákavá, protože
diváci televize dosud většinou sledují na svých obrazovkách hlavně děj, i když
dnešní technický pokrok dovoluje už i estetické zážitky. Proto to, že před námi
v Pilného hře vystupuje herecky předvedená postava Benešova, Gottwaldova a
ostatních, přináší hlavně pro ty, kdo neměli a nemohli mít možnost poznat
politiky přímo z vlastní zkušenosti, nesporné obohacení. Rozšiřuje to jejich
obzor, dává historii živější formu. Takto beletrizovaný dokument ožívá novou
silou, překračuje vlastní, jen dokumentaristickou, hodnotu. Je ovšem nejvýš
třeba dávat co největší a nejpečlivější pozor na to, aby dokumentární hodnotu
nenarušilo nic kolem. Bohužel v televizní inscenaci hry Pilného k tomu došlo.
Především tím, že inscenace, ale už hra sama v literárním tvaru porušila zákony
žánru a vnesla do beletrizovaného dokumentu jakýsi jen beletrizovaný fiktivní
rámec s rodinou dělníkovou. Tedy to nesouvisí s otázkou, jak se jí zabývám
vcelku, jen na okraj bych chtěl podotknout, že hlavně závěrečné prohlédnutí
mladé Káji a její úsměv, s nímž se obrací k otci, jsou nepřesvědčivé,
nevycházejí z vývoje postav a citelně ochromují výsledný dojem celé hry. Vnášejí
pochybnosti, protože to je vyřešení značně schematické. Myšlenka autora nepřešla
do výsledného * . Vraťme se však k samotné historické věrnosti hry. Je
pochopitelné, že autor takovéto beletrizované dokumentaristiky nemůže líčit
všechno, jak to skutečně bylo. Musí stylizovat, vynechávat, vybírat události i
výroky, musí spojovat akci několika lidí do jedné představované osoby. Touto
nevyhnutelností prošel i Pilný, nemohl ani jinak. Tak se stalo, že se z jeho hry
celkem vytratila postava Antonína Zápotockého, jinak pro Únor jistě značně
důležitá. Tak se stalo, že se ve filmu ani neobjeví Václav Nosek, ministr
vnitra, který sehrál rovněž značnou a klíčovou úlohu. Tak se stalo, že Benešův
výrok o tom, že tak daleko nejsme, aby nám ulice diktovala, zní ve hře v
rozhovoru s Gottwaldem, zatímco ve skutečnosti zazněl, když Beneš přijal, nijak
nadšeně, dělnickou delegaci v čele s Bedřichem Kozelkou. Tak se stalo, že v
závěru hry Klement Gottwald u Beneše podepisuje, kontrasignuje, dekrety ministrů
nové vlády, zatímco ve skutečnosti po příjezdu od Beneše řekl Gottwald na
slavném lidovém shromáždění na Václavském náměstí # února, že dekrety bude
kontrasignovat. To všechno jsou věci, které lze přejít, které nelze autorům
vyčítat. Podle mého názoru však udělali některé chyby, jichž se vyvarovat mohli,
a dokonce měli. Tak třebas to, že celkem pominuli manifestační stávku, kterou
zorganizovaly odbory po sjezdu závodních rad. Ona stávka hrála v celých
únorových událostech klíčovou úlohu, protože ona právě přesvědčila Beneše, že
to, co říká Gottwald a komunistická strana, je skutečnost, jíž se on nemůže
vzepřít. Naproti tomu autoři inscenace nesprávně historicky tradují zrod milicí.
K textu volí fotografické záběry přehlídky, která se konala až # února # na
Staroměstském náměstí. Historicky tuto akci řadí ve své inscenaci před sobotní
tábor lidu, což je nesprávné a zkresluje vývoj událostí. K tomu používají citátu
z Gottwaldova projevu právě na * Kinského paláce na onom sobotním táboru lidu,
takže také tato slova posunují nehistoricky dopředu. Přitom naprosto zbytečně,
což mrzí. Zcela samostatnou kapitolu by bylo možné napsat o tom, jak se autorům
inscenace podařilo splnit vytčený cíl v ztvárnění historických postav. Myslím,
že všem ostatním vévodí především * Pastorek v roli Klementa Gottwalda, tvořící
postavu tohoto génia našeho lidu a naší strany správně nikoli jen zvnějšku,
nýbrž zevnitř, z vnitřního přesvědčení, nikoli jen jakýmsi napodobováním
Gottwaldovy mluvy či gest. Poučeni značnými zkušenostmi z minulosti víme, že
nějaké jen vnější usilování o napodobení povrchu zůstane zase jen povrchní a
vypadá potom panoptikálně, nepřesvědčivě. Pastorek, vedený tak jistě v záměru
režisérem, svého Gottwalda jakoby buduje zevnitř, začíná mozkem a srdcem,
rozumem a přesvědčením. Proto máme před sebou nikoli jen podobu Gottwaldovu, ale
jeho skutečný obraz, portrét jakoby namalovaný malířem a vytesaný sochařem,
nikoli jen sejmutý mrtvým okem kamery nebo fotoaparátu. Obdobně lze mluvit o
ztvárnění postavy Benešovy * Pleskotem. Také tady sice na první pohled udiví
vnější podoba a podoba v gestech i hlasu a mluvě, ale vlastní Beneš se vyloupne
nejvíc a nejplastičtěji například ve scénce, kdy žádá Jínu o prášky, protože mu
je zima a je unaven. Nebo ve scénce návštěvy zmatených studentů, kdy pochopí
prohru. Nebo ještě ve znamenité scénce se Sokolem Hřebíkem. V této scénce
dokázali tvůrci představení skutečně nejdokonaleji zamontovat humor přesně v
onom odvážení na lékárnických vahách do zvoleného dokumentarizujícího žánru.
Méně se jim to podařilo ve scénách lidovců Hály a Šrámka, kde zazněl v celém
filmu skřípavě tón pamfletu a karikatury. Takové extempore je třeba důkladněji
uvážit, protože může poškodit, i když jsme jistě uvítali, že ve hře zazářil
humor. Mluvím- li o dokonalosti, s níž režie i herci odvedli postavy Gottwalda,
Beneše a ostatních historických osobností, nelze zamlčet, že se tu u Pastorka i
Pleskota jistě kladně projevilo to, že oba právě tyto postavy ztvárňují také v
dlouho připravovaném a pečlivě natáčeném filmu režiséra * Vávry Dny zrady.
Protože herci mají zřetelně zafixovány tyto postavy v sobě, a tak se na úspěchu
televizní inscenace podílí neoddělitelně i práce na filmu, byť jeho premiéra
přijde později než později natáčený film televizní. Vraťme se však k základním
úvahám nad žánrem, nad celou metodou. Už teď jsem se zmínil o tom, že budeme
vlastně mít brzy další příležitost zamyslet se nad oním způsobem beletrizovaného
dokumentu, protože Vávrův a Fáberův film o Mnichovu Dny zrady už je hotov. Vedle
tohoto způsobu existuje i jiný. Dovolíme si to ozřejmit na takovémto vyjádření,
můžeme mluvit třebas o dvojím pojetí fučíkovského filmu. Máme v našem filmu
názorný příklad. Režisér * Balík natočil dva fučíkovské filmy. Reportáž psanou
na oprátce, v níž herec hrál skutečnou postavu Julia Fučíka, a film Zkouška
pokračuje, kde Fučík sám přímo nevystupoval, kde však byl stále vnitřně
přítomný. Obdobně vzpomínám na zkušenost filmařů NDR, kteří natočili dva filmy
thälmannovské. Jeden dvoudílný, životopisný, v němž Ernst Thälmann skutečně
vystupoval ve ztvárnění hercově, a jiný, nazvaný Silnější než noc,
nezapomenutelné ztvárnění tematiky s nezapomenutelným výkonem Wilhelma
Kocha-Hoogev roli v nejlepším slova smyslu thälmannovské. Máme ostatně krásné
dva příklady z kinematografie sovětské. Někdejší dvoudílný film Velký občan byl
nepokrytě inspirován postavou skutečnou. Předlohou pro hrdinu filmu byl Kirov.
Všichni to vědí, nikdo to neskrýval. Jenomže ve filmu se jmenoval nikoli Kirov,
nýbrž Šachov. V nejposlednější době pak jsme obdivovali jedinečný film režiséra
a scénáristy Daniila Chrabrovického Zkrocení ohně, v němž je hrdinou postava
hlavního konstruktéra sovětské raketové techniky. Ve skutečnosti se nejmenoval
Baškircev, jak zní jméno hrdiny filmu. Jmenoval se Koroljov, ale film si tímto
způsobem uvolnil ruce. V tom totiž spočívá podle mého názoru největší možnost
této druhé cesty vycházející při ztvárnění historie a historických osob z
důslednější beletrizace, z fiktivního obrazu a opírající se o souvislost
vnitřní, o podobu niterní. V tom, že tvůrci, kteří vykročí touto cestou, mají
mnohem víc svobody při umělecké práci. Hrdina skutečný, přenesený na plátno nebo
scénu, je svázán jako provazem nutnosti nemluvit normálně, nýbrž pronášet
citáty. V případě zvoleném, v případě hry Pilného o Únoru to tolik nevadilo,
protože tu nejde o nějaké drama, nýbrž o jistou ilustrativní metodu. Z ní se
snažil autor vymknout právě přistavěným vymyšleným rámcem, což však, jak už jsem
se výše zmínil, se příliš nepovedlo. Ale jakmile se snažíme vytvořit životopisný
obraz, a měli jsme takové, o Alšovi, Smetanovi, viděli jsme takové filmy o
Pavlovovi, Mičurinovi, Glinkovi, Musorgském, nemůžeme se beztrestně nedržet
skutečnosti, a tu je těžké vymýšlet živé dialogy, nemají- li porušit
pravděpodobnost. Pomník si musí být podobný, zatímco socha inspirovaná něčím,
událostí nebo činem jedincovým, může jít vlastní cestou a držet se pravdy jen
vnitřně, ideově. Myslím, že vzpomenuté filmy, především sovětský Velký občan a
Zkrocení ohně nebo například i Velvyslankyně, dávají víc perspektiv do budoucna
než skutečná rekonstrukce skutečnosti metodou dokumentaristicky beletristickou.
Pochopitelně, není tu receptu na úspěch. Obě vzpomenuté metody mají své
oprávnění a přinášejí úspěch i zklamání. Naše televize vysílala v letošních
únorových dnech i další inscenaci, hru Mrazivé ráno, která šla onou cestou
vnitřní pravdivosti, niterného souznění s historií, a přitom nesnadnější a
ošidnější metoda, již zvolil Pilný a Dvořák, dosáhla nepoměrně dál a výš i
hloub. Ale to je osud literární předlohy i režijního uchopení věcí. Metoda sama
tu dává jen větší či menší příležitost a klade i větší nebo menší nároky.
Existují ještě metody další. Chtěl bych se aspoň zmínit o dvou. Jednou je jakési
spojení obou metod, jimiž jsme se posud zabývali. Režisér Jiří Sequens, také
autor scénáře, ve svém nejnovějším přepisu románu Václava Řezáče Bitva šel
cestou důsledného dramatického vyprávění. Osoby díla jsou smyšlené, i když
typické, takže vyjadřující plně svou dobu i její historickou věrnost. V závěru
však se drama vyhrotí do přímo dokumentární podoby. Je # únor # . Rosmusovi
postavy dramatické, nehistorické, zapnou rádio a poslouchají Gottwaldův únorový
projev. A rádio je historické, dokumentární, protože odtud zaznívá záznam
skutečného projevu Klementa Gottwalda. Tato symbióza dramatu s dokumentem má
zvlášť působivý dopad. Také to je způsob, jak tradovat v uměleckém tvaru
historii. Způsob použitý už mnohokrát, ale proto ne otřelý. Je to způsob
naprosto nenásilný, a proto živý, pravdivý, působivý. Konečně se zmíním ještě o
jedné metodě, kterou zvolili před nedávnem bratislavští televizní tvůrci. Myslím
na inscenaci Postupimské konference. V ní vystupovali herci důsledně jako herci,
režisér jako režisér. Dokonce režisér tu i sám režiséra hrál, což byla jediná
nahrávka, mimochodem v celém novém tvaru, jediná podle mne rušící. Jinak však
nikdo nechtěl budit dojem, že hraje toho či onoho skutečného účastníka
historické konference. Dokumenty se četly doslova. Komentář jen zkracoval,
překlenul mezery, které nutně musejí vzniknout, protože zase doslova a do
písmene se všechno rekonstruovat nedá, to bychom byli buď v archívu nebo
panoptiku. Tato metoda vyžadovala od diváka větší připravenost a kladla také
větší nároky. Objevilo se to zcela pochopitelně v reakci nepřipravených diváků,
kteří byli nebo se cítili leckdy zaskočeni ve svém očekávání. Je otázka, jak je
možné diváka připravit, aby spolupracoval a aby se necítil ošizen, protože čekal
něco jiného. Ale lze jen uvítat tuto metodu, protože dává netušené nebo jen
mlhavě tušené zážitky těm, kdo se chtějí poddat a dát nést sebou. Negativním
rysem této metody je tedy její menší masová sdělnost než u beletrizovaně
dokumentaristické metody. Naproti tomu však dokumentární věrnost roste až na
úroveň vědy. Závěry jsou celkem jednoduché. Není těžko dojít k tomu, že všechny
vzpomenuté metody výrazu mají své oprávnění, že mají svá pro a proti. Jde však o
to, vždycky co nejsprávněji traktovat historii. To znamená živě, ale právě
vždycky také historicky. V dopise Inesse Armandové napsal roku # Vladimír Iljič
Lenin. Veškerý duch marxismu, celý jeho systém vyžaduje, aby každá okolnost byla
zkoumána jen historicky, jen ve spojitosti s jinými, jen ve spojitosti s
konkrétní zkušeností historie. Lapidárněji se vyjádřit nelze. Nebo jen stěží.
Bylo by tudíž dobré, a pro zdar výsledku uměleckého díla to je nezbytné,
přihlížet vždy také k diferenciaci diváků a volit proto i diferencované přístupy
k nim. Pro jeden způsob neochuzovat ostatní. Ale rozvíjet všechny cesty
rozšiřující poznání lidí. Protože, jak připomněl krásně soudruh Gustáv Husák na
letošním únorovém zasedání ÚV KSČ, je na nás, abychom věnovali větší péči
minulosti, našeho boje, úspěchům strany. Nemáme se proč krčit. Máme proč být
sebevědomí. A máme kde se učit od důslednosti sovětských soudruhů, kteří se
cílevědomě vracejí k tradici # října # i k předříjnovým bojům za dnešek nás
všech. Takové správné pěstování hrdé tradice má jak ochrannou stránku v boji
proti buržoazní agitaci a propagandě, tak mobilizující, uvědomělý dokáže víc.
Soudruh Husák citoval Goetha, že člověk, když chce, může přenést hory. Je na
našem umění, a na filmu a televizi jako na nejmasovějších, nejvíc pomáhat v
tomto boji o lidské vědomí, lidské uvědomění, lidské myšlení, a tím i o nového
člověka a lepší svět. Čím lépe budou tvůrci vládnout nástrojem ve své práci, tím
lépe se budou vyjadřovat, tím lépe budou splňovat vlastní záměr a pomáhat nést
svět dál. Lze ve škole vychovat umělce, spisovatele, lze této profesi někoho
naučit. Nad touto nenovou, ale vždy aktuální otázkou se v obšírném článku
Mistře, vychovej žáka zamýšlí významný sovětský režisér a pedagog Sergej
Gerasimov, z jehož tvůrčí dílny na VGIKu vyšla celá plejáda úspěšných mladých
herců a režisérů. V článku, z něhož citujeme nejzásadnější pasáže, se Gerasimov
vyslovuje k celému komplexu problémů souvisejících se specifikou umělecké
tvorby. Pedagogický proces na umělecké škole je zřejmě nejnáročnější ze všech
existujících pedagogických procesů, píše Gerasimov úvodem, předpokládá zvláštní
a rozhodně individuální přístup k zjištění etické povahy žáka. Mladý člověk je
jen ve výjimečných případech schopen iniciativního přístupu k vlastnímu studiu.
Většinou je nutné uplatnit tu či onu formu donucení, a to vědí jak rodiče, tak
pedagogové. Po vstupu na vysokou školu mladý člověk si musí především uvědomit a
respektovat rozhodující roli pedagogické autority, což podstatně mění dosavadní
způsob jeho života. Na vysoké škole může student získat tolik znalostí a * ,
kolik chce vytěžit ze svého studia sám. Především se však musí odpoutat od
středoškolské rutiny a dosáhnout takového stupně zralosti, kdy se člověk cítí
být odpovědný sám před sebou za obsah každého dne, každé hodiny prožitého
života. Další podmínkou úspěšného studia je nežít izolovaně, ale splynout se
zájmy kolektivu, svého ročníku, školy. Každá práce, kterou student předvádí už
od prvního ročníku svým pedagogům, dává podnět k široké a demokratické diskusi.
Ale nejzákladnější podmínkou úspěšného studia je to, aby student nabyl čestného
a upřímného vztahu k umění. Dnes je soudcem a kritikem, zítra objektem
soudružské kritiky. Právě v takových otevřených diskusích se upevňuje důležitý a
cenný kontakt mezi pedagogy a studenty, kdy si příslušníci starší a mladé
generace vycházejí vstříc a společně dospívají k vzájemnému porozumění a
jednotnému pojetí své činnosti. V tomto procesu posléze krystalizují představy o
poslání umění, o specifice umělecké tvorby, které při vší jednoduchosti
ukládaných úkolů v prvním ročníku rozhodně nemohou být pojímány jako něco
předčasného. Jsem přesvědčen, že zásady výchovy uměleckého vkusu a náročnosti,
preciznosti jejich výrazu nelze vypěstovat abstraktní cestou, uměle
zjednodušenou metodou. Je- li předmětem umění život, byť v nejprostších formách
projevu a vztahů, ale opravdový život, pak velkou školou je i pouhý výraz
určitého svérázného prostředí, životně věrohodných okolností, záznam nějakého
životopisu. Důležitou roli hraje i to, že k takovému výrazu se pojí řada
podřízených disciplín sledujících důležité cíle, vývoj, zpestření a zušlechtění
řeči, pochopení základní funkce hudby, nutnost vyjádřit své myšlenky na papíře
nejen s ohledem na pravopis, ale i na literární hodnoty. Přirozeně že v tomto
velice širokém spojení nejrůznějších disciplín klademe největší důraz na systém
ideově politického utváření mladé osobnosti. Po výčtu a charakteristice
předmětů, které mají za úkol zformovat osobnost mladých umělců, přirozeně s
přihlédnutím k jejich individualitě, Gerasimov pokračuje. V této práci nám
pomáhá klasická i nejlepší současná literatura stejně jako vrcholné projevy
ostatního umění a přirozeně i nejvýznamnější filmy z historie. Nejdůležitější je
však den ze dne vyzrávající schopnost žáka chápat a milovat život, vidět v něm
nevyčerpatelný zdroj krásy a moudrosti. Takový vztah k životu je přirozeně dán
potřebou boje se vším nesprávným, co se kdy v životě vyskytovalo a vyskytuje.
Ubohost kanonismu a zběsilý konjunkturalismus, projevy pudovosti na úkor citu a
rozumu, to všechno v široké frontě a ve značné míře útočí na současného člověka
v teorii a praxi buržoazního umění a každým dnem nabývá stále agresívnějších
forem. Je nutné chránit mladé vědomí před tímto proudem ideově estetických
mystifikací, ukuchtěných ze špíny a krve. Zde je zřejmě nutné se řídit zdravým
úsudkem, že v každém boji je nezbytné poznat nepřítele a jeho cíle, odhadnout
jeho síly, vědět, jak s ním bojovat a jak v tomto boji zvítězit. Čelit a
odolávat tomuto útoku může pouze vyspělé, vyvinuté komunistické vědomí obohacené
zkušeností strany a vyzbrojené marxisticko-leninskoufilosofií. V tom je nutno,
podle mého názoru, vidět hlavní cíl při výchově mladých umělců, kteří nebudou
žít a tvořit v idylických podmínkách, ale v ovzduší neutuchajícího boje za
komunistické ideály. Přirozeně, že to všechno není nikterak jednoduché, protože
nemluvíme tu o mrtvých, nehybných dogmatech, kanonických formulkách, ale o
životě a živé řeči umění, v němž nashromážděnou zkušenost neustále koriguje
dobový vývoj, přičemž základem uměleckého výrazu zůstává člověk ve vší
složitosti jeho současné existence. Tato složitost je podmíněna především i
množstvím informací, jež nelítostně bombardují vědomí současníka a především
vědomí mladých lidí, které ještě nemá vypěstovanou obranu schopností uváženého
zralého výběru. Mnohé připisujeme na účet technické revoluce podle zásady
připomínající formuli Válka vše vyřeší. Všechno se prý podřizuje imperativu
moderní doby, v níž se mění všechny principy existence, vzdálenosti, rytmy,
fyzické a mravní normy i požadavky, kdy nezbývá času na analýzu duchovního
života člověka a možná je to i zbytečné, a do popředí vystupuje umění takzvané
přímé akce. A zde je možná, a zřejmě i víc než kdy jindy, na místě vznést
otázku, co když právě v době zvyšujících se rychlostí si umění má zachovat
výsadní právo neukvapovat se. Tato myšlenka stále naléhavěji zaznívá jak z
filmového hlediště, tak i v podmínkách, kde je nutné přemýšlet nejen o dnešku,
ale zamýšlet se i nad budoucností, do níž vstoupí dnešní žáci. 

V Komárně jsem zpíval na oslavách padesáti let Dunajplavby, celou noc vlakem do
Bratislavy, tam mě čekali na nádraží, odvezli mě do Komárna, přes den se
zkoušelo a pak jsem zpíval, pochopitelně své oblíbené námořnické. Jenom jsem si
říkal, škoda, že jsem se přitom o té plavbě po Dunaji tak málo dověděl. To by mě
bylo zajímalo, přece víte, že námořníci a voda, to je moje. To když jsme slavili
padesátku Labsko-oderské, byl jsem s nimi na vodě deset dní, na celé štrece až
do Hamburku. Cesta trvá asi pět a půl dne a zbytek byl na zastávky. A je to
ohromný, zvlášť ty první dny, kdy člověk pořád objevuje nové světy. A co vás teď
čeká na Barrandově? Pan režisér Podskalský tam točí Noc na Karlštejně podle *
Vrchlického. Já tam dělám kyperského krále Petra. Mimo jiné zpívám dvě písničky
od Karla Svobody, jednu z nich dohromady s panem Marvanem, a to je velká hlína.
Mám ho hrozně rád a on to všechno dělá velmi svérázně. Na Karlštejně působí jako
purkrabí. A co v Sovětském svazu? A víte, že ani přesně nevím. Letíme prostě do
Moskvy a tam se dozvíme další. S největší pravděpodobností to bude Leningrad,
Kijev, Riga, Vilnius, Záporoží. Vím jen, že prý budeme mít dost času v
Leningradě, což znamená, že se zabarikáduji do Ermitáže a budu zbožně koukat na
Picassa z modrého období a na další své miláčky. A vedle toho se bude
pochopitelně zpívat a hrát. Jedeme s KTO a repertoár jsem vybral podle toho,
Santiano, Santa Lucii a všechno, co vyzní v tomhle složení. Kluci teď mají třeba
i autoharfu a asi takové obsazení, jaké se mi vždycky líbilo, na Huguesi
Aufrayovi. A tak mi přitom ani nezbývá čas, abych nějak víc dělal s Václavem
Hybšem. To víte, dost často jsem teď v Brně na tom muzikálu, to je vždycky tak
na týden nebo deset dní, a pak jsme točili to elpíčko s Evičkou Pilarovou. Taky
jsem byl na skok v Iráku, tam jsem taky hulákal na pódiu. Byli jsme tam jen sami
s Olinkou, dělali jsme se dvěma kytarami. Stavějí se tam teď rafinérie, jsou u
toho naši odborníci a já bych řekl, že jsou to opravdoví hrdinové. Copak my, my
tam byli v únoru, kdy počasí ještě krásně ujde, ale když potom začne být těch
padesát stupňů a v tom máte dělat, to jsou teda těžce vydělané peníze. Tak jsme
jim tam přijeli trošku zazpívat. Řekli jsme vlastně teprve pár vět a už se
ukazuje, že jednou jste na Dunaji, jednou jedete s Labsko-oderskouplavbou na
šífu, jednou do Iráku za naftou. Vy jste se při tom zpívání musel dostat do
styku s hezkou řádkou lidí, kteří dělají spoustu různých věcí. Jednak to a
jednak jsem po světě ujel pěkný kousek cesty od Chicaga na jednom devadesátém
poledníku až po Kalkatu na devadesátém poledníku na druhé straně zeměkoule.
Jenom po Indii jsem najezdil patnáct a půl tisíce kilometrů. Do svých třiceti
čtyř let jsem nevytáhl paty za humna a bylo mi to dost líto. Tak jsem si potom
řekl, že když budou to moje křičení chtít někde poslouchat, podívám se trošku
kolem sebe. Protože člověk koneckonců neví, kdy mu třeba zase vypovědí záda a
budou ho nosit jako lazara. A potom mě docela baví kouknout se, co lidi na světě
vůbec dělají. A i když cizí jazyky dávám dohromady všelijak, vždycky se mi
nakonec podaří se s lidmi nějak dorozumět a něco se od nich dovědět. Tak třeba v
Dillí, to byla spíš taková menší klubová záležitost. Pozvali tam třeba jednu
parádní indickou tanečnici a výborně hráli na sitáry. Nebyl to zrovna Ravi
Shankar, ale muzikanti asi tak stejné kvality, a to už je něco. Já jsem tam na
oplátku asi tři čtvrti hodiny zpíval a musím říct, že mě ze začátku hrozně
deprimovalo obecenstvo, které pořád kroutilo hlavou, jako když se mu to nelíbí.
Když jsem odzpíval první písničku a oni pořád vrtěli hlavami ze strany na stranu
a tak divně mlaskali a vzdychali, tak jsem si řekl, že to jako vzdám. Ale sotva
jsem dozpíval, začali hrozně plácat. Řekl jsem si, že to asi jsou slušný lidi a
že mi snad nic neudělají, i když se jim to třeba moc nelíbí, a zkusil jsem
zpívat dál. Šlo to pořád stejně, pořád to kroucení hlavou a divný posunky,
mlaskání a vzdychání a nakonec potlesk. A pak třeba každou chvíli někdo přišel a
podal mi ruku, což je v Indii dost nezvyk, zakroutil hlavou, vůbec nic neřekl a
šel si zase sednout. Bylo to divné, ale fajn a za chvilku už jsem se cítil
docela dobře. Teprve potom mi řekli, že když se Indové nemůžou chytit textu,
nechají se prostě unášet melodií, a že všechno to vrtění a vzdychání je jen
známka toho, že jdou se mnou, sledují to, a že to tedy jako dělám dobře. A tak
jsme si nakonec docela dobře rozuměli. Pak mě pozvali do fabriky, do Jawy,
kterou koupil pan Raskon Irany. A ten mně říkal, jestli bych nezazpíval jeho
přátelům, ale jenom těm nejlepším, tak říkajíc v úzkém kruhu. Já na to, že mě
bude těšit, když poznám jeho přátele, a tak jsme si o tom pořád jako vyprávěli,
protože to se má a to tam je taková slušnost. A když jsem tam potom přišel, bylo
tam asi čtyři sta padesát lidí. Trošku mě to zarazilo, ale nedal jsem to na sobě
znát. Po zpívání se pan Raskon poptával, jestli se jako nezlobím, že jich přišlo
trošíčku víc. Tak mu povídám. No, podívejte se, nás je čtrnáct a půl miliónu, a
když já si pozvu svý přátele, tak je jich dejme tomu třicet nebo čtyřicet. Takže
když vás je # miliónů a tady bylo čtyři sta padesát lidí, to vy jste vlastně
osamělej člověk, vy snad žádný přátele ani nemáte. Takže se smál a potom mi
ukázal moc věcí. Viděl jsem Tadž Mahal, což je opravdu jeden z divů světa, a
viděl jsem děti, jak vyřezávají do dřeva, a viděl jsem, jak malí šestiletí kluci
pískají hadům a ti dělají, jako když tancujou, a pochopitelně jsem viděl i tu
jejich bídu a ten svět, který vypadá docela jinak než tady u nás, protože je
mentálně úplně někde jinde a dívá se na věci úplně jinak, než jak jsme na to
zvyklí my. Když se takhle touláte po světě s otevřenýma očima i ušima, slyšíte
zřejmě i spoustu nejrůznější muziky. Ale vaše písničky přitom zůstávají pořád
tady, u nás doma. Nenapadne vás někdy, že byste třeba chtěl zkusit taky něco
jiného, něco z toho, co jste slyšel na svých cestách? To máte tak, já to všechno
hrozně rád poslouchám. Třeba v Indii mi dali překrásný sitár a potom tady v
novinách někdo napsal, že jsem se tam jel na něj učit. To je nesmysl, kdybych
tam byl dvacet let, nemohl bych se na něj naučit, protože to je prostě někde
jinde. To je v jejich přístupu ke světu a takový já nikdy nebudu. Ale to víte,
že mě někdy popadne chuť zazpívat si nějaké jiné věci, jenže si nakonec řeknu,
že bych je třeba neměl kazit. Protože lidi v každé zemi zpívají trochu jinak a
já si z toho musím vybrat jen to, o čem si myslím, že mi opravdu a bez problému
sedí. Já potřebuju partnery, jako je třeba Boban Ondráček nebo Zdeněk Marat, s
těma jsme asi tak stejná krevní skupina a víme, co kdo chce v hudbě dosáhnout a
jak si to představuje. Kdybych si mohl úplně volně vybrat, co bych chtěl zase
jednou dělat, sebral bych asi Bobana Ondráčka, šíleně bych mu zbláznil hlavu,
někam bych ho zavřel a něco bych si na něho vymyslel, aby se moc nerozptyloval a
dostal chuť do práce. A pak bych na něm vydyndal jednu LP desku, pro kterou bych
sehnal svoje dvorní textaře. Napřed bychom si dlouho vyprávěli, co bych chtěl
dělat a jak by to mělo vypadat, a oni by si z toho něco vzali a na oplátku by
zase něco dali mně a mohla by z toho být dobrá muzika. A třeba to není ani tak
neuskutečnitelné a mohlo by se nám jednou něco takového povést i v praxi.
Protože Boban opravdu umí, a když by k tomu měl ještě prostředí nebo věděl
docela konkrétně, pro koho a proč má něco dělat, tak to je ještě padesát procent
navíc nad těch základních sto. Neřeknu vám nic nového, když vám povím, že se mi
vždycky moc dobře dělají lidové písničky. Třeba to elpíčko s Václavem Hybšem, na
tom je cítit, že i Vašek těmhle písničkám rozumí a má je rád. Koneckonců, já
jsem si je zpíval už jako kluk a zůstanu jim věrný. Jenže ono se nic nemá
přehánět. Teď je najednou začíná dělat kdekdo a já se skoro bojím, aby jim tahle
nadmíra trochu neuškodila. Když je něčeho moc, tak je toho spousta, a když se z
něčeho v téhle naší muzice stane móda, musí si od toho lidi na čas odpočinout.
To už se stalo mockrát a někdy to uškodilo i dobrým věcem. Nakonec přežije
vždycky jenom ta kvalita. Nebo bych rád dělal s takovou malou skupinou jako teď
s KTO, co s nimi jedu do SSSR. Jenže na deskách s tím bude trochu problém. Já
jsem exkluzívně u Supraphonu a oni zase u Pantonu. Ledaže by se obě tyhle firmy
nějak dohodly. To snad není tak úplně vyloučeno, protože na obou stranách jsou
lidé, kteří opravdu fandí muzice. A co vaše divadelní a muzikálové aspirace.
Musím říct, že v brněnském Krysaři se cítím docela dobře. Mně šlo hlavně o to,
aby se tam lidi na mě nedívali jako na Matušku, ale opravdu jako na figuru, a
to, myslím, dost vyšlo. Je to figura, kterou mám rád. Krysař je člověk, který
nikoho nepoučuje ani nikomu neradí, ale když se na něj někdo podívá, je mu hned
jasné, co by se mělo dělat. Všechno ostatní je zatím ve stavu úvah. Až zase
budeme mít s Ivo Fischerem jednou čas, což teď bohužel dlouho nebude, tak si
třeba spolu sedneme a budeme si o tom moc dlouho povídat. Mě by třeba hrozně
přitahovala jiná takováhle figura, ovšem zase volně předělaná a nějak zlidštěná,
třeba Prométheus. A pak bych se hrozně rád někdy podílel na nějaké historce o
poctivejch zlodějích, jestli si dovedete představit, co asi pod tímhle typem
myslím. Mě totiž vždycky fascinovaly typy, které se nějak odlišovaly od průměru,
bylo na nich něco zvláštního, třeba takový Šalamoun, jenže to už je zase někde
docela jinde. Tohle všechno je ještě moc a moc mlhavá budoucnost, zatím mi stačí
ten Krysař. Líbí se mi opravdu, jak ho Ivo Fischer vyřešil. Krysař sice odchází
dál a nechává Agnes i Jürgena za sebou, ale přitom je jasně cítit, že město se
tím přece jen pročistilo nejen od myší, ale i od myšiček, co tam otravovaly
ovzduší. Kritika to někdy srovnávala s Viktorem Dykem, ale já myslím, že
neprávem. Řekl bych, že celá atmosféra je jiná než u Dyka a mně i bližší. Když
už jste narazil na literaturu, patří Dyk k vašim oblíbeným autorům? Dalo by se
to říct, mám ho docela rád. Jenže pro mě je v něm trochu moc nostalgie a
chmurnosti, asi víc, než kolik je přiměřené mé povaze a mému typu. Spíš bych si
představoval něco jasnějšího a veselejšího, ale pozor, rozhodně ne něco jako
pana Poláčka, prostě něco mezi tím. Z literatury mám třeba rád Hemingwaye, to je
asi tak typ, který nejspíš odpovídá mému vkusu. A co tak odpovídá vašemu vkusu v
hudbě, kterou si vybíráte pro poslech? Mě vždycky zajímali nejvíc dobří
kytaristé. Mám doma tři desky s Manitasem de Platou a pouštím to přátelům a
známým, aby přestali mít mindráky. To je vlastně geniální švindlíř. Když si to
pustíte na menší rychlost, slyšíte najednou, jak ty prstíky potřebujou pořádně
klepnout a kolikrát v těch efektních laufech šmátnou vedle, ale přitom je to
pořád muzika. Když vedle toho postavíte klasickou kytaru, tak vás naopak úplně
omráčí takovou dokonalou precizností. Tak dokonalou, že tam nechám běžet tak dva
tři kousky a potom radši zase rychle od toho, protože to je na mě až moc. Těchto
kytarových záležitostí jsem už nasbíral dost, třeba i podobné skupiny, jako jsou
naši KTO. Ale když chci zapomenout na to, co všechno bych měl dělat a co mě
zajímá profesionálně, tak si vždycky nejspíš vezmu knížku. Vidíte, tuhle v rohu,
vedle té květinové stěny, to je moje myslící křeslo. Tam si zalezu, schovám se
za kytky, popíjím čaj, pokuřuju a čtu. Ne, že bych měl proč od něčeho utíkat, a
vůbec už taky nemám čas od * utíkat, ale někdy člověk potřebuje vypadnout z toho
běžného provozu. Z muziky jsem si za tímhle účelem pouštěl rád třeba ruskou
klasiku, Rimského-Korsakovanebo Borodina. To je oblast, kterou já pochopitelně
vůbec nemůžu dělat, tomu se můžu jen obdivovat. To máte, jako když někdo dělá
malé figurky z hlíny a chodí se někam dívat na Štursu. S tím se člověk dostane
do styku jen výjimečně. Což mi připomíná, jakpak jste se asi cítil, když jste
vystupoval v Národním divadle? Tam jsem šel opravdu s posvátnou úctou a hrůzou a
musím vám říct, že až na několik málo výjimek se ke mně všichni chovali víc než
kolegiálně a přátelsky. A hlavně ovšem lidi, kteří opravdu něco jsou. A tak jsem
měl pocit, že tam ani nijak zvlášť nepřekážím. A potom, pro mě je to vždycky
ohromný zážitek, když vystupuju někde, kde mají oponu. Já se s ní dostanu do
styku jen hrozně vzácně. A to ještě říkal pan Filipovský, že je tam opon víc a
že u vody, tam je jich asi dvanáct. Tak toho já si hrozně považuju. Až z toho
mám někdy takovou hrůzu, jako že bych se třeba postavil, opona se za mnou
zavřela a já už nenašel, kudy se prolízá zpátky. To bych asi musel padnout na
zem a nějak to zkusit se pod ní podkutálet. Není to náhodou dávné dědictví z té
legendy, která vypráví, jak jste spával v Semaforu na jevišti a oponou se
přikrýval? No jo, ale to byla opona složená a ten hřejivý pocit, který mi
dávala, byl naprosto konkrétní. Ale pravá divadelní opona, a ještě k tomu třeba
padací, to je něco docela jiného než revuálka nebo takový lehký hadýrek, co se s
ním našinec nejspíš dostane do styku. Ve vašem věku je pochopitelně ještě moc
času na nějaké bilancování, ale kus práce už máte nepochybně za sebou. Takže se
snad už můžete podívat trochu zpátky a říci si, čeho jste si za tu dobu asi tak
nejvíc vážil. Myslím, že jednoho, že totiž lidi dokázali vymyslet takový
zázračný druh komunikace, jako je právě muzika a zpívání, že se tak s každým
dohodnete bez textů a bez cizích jazyků. Možná, že je to škoda, že nezpívám
jinak než česky, ale tím spíš můžu ocenit, když mi lidi jinde i bez toho
rozumějí. Takže ten, kdo tohle dokázal vymyslet, by asi měl mít někde ten
největší pomník a kolem něho pořád spoustu krásnejch kytek. Protože z tohohle
všeho pramení ta řetězová reakce, kterou já pořád cítím. Já dávám lidem něco z
toho, co oni zase dávají mně, a tak to jde kolem dokola. Člověk ví, že nemůže
mít všechno a nemůže se líbit všem. Ale vím taky, že mám svoje obecenstvo a to
si zvyklo na mě a já si zvykl na ně. Už se známe tak dobře, že jsme se navzájem
pár věcí naučili. Všiml jsem si třeba, že na mých koncertech lidi skoro
nepískají. A když je to potřeba, ledacos si s nimi navzájem odpustíme, ledacos
si tolerujeme a jsme na sebe co hodný a máme se rádi. A to je vlastně všechno.
Politická a společensky angažovaná píseň je produktem své doby, prostředí,
společenské třídy a osobnosti jejího tvůrce. Je ideálním prostředníkem při
výchově socialistického člověka, schopným říkat politické pravdy bez velkých
slov a frází, aktivně působit při formování jeho myšlení v boji proti buržoazní
ideologii, pomáhat mu při prohlubování jeho znalostí pokrokových tradic
mezinárodního proletariátu a revoluční historie dělnického hnutí i při
uskutečňování politického programu komunistické strany, společenskou
angažovanost nelze v této souvislosti chápat jako nějaký módní požadavek dneška,
ale jako postoj, který vyplývá z pochopení určujících tendencí historie dělnické
třídy. Je uvědomělou účastí umělce, autora a interpreta, na revoluční přeměně
světa. S tímto postulátem politické angažovanosti vstoupil do svého prvního
ročníku Festival politické písně v Sokolově uspořádaný z iniciativy Ústředního
výboru Socialistického svazu mládeže v březnu tohoto roku, jehož vyvrcholením
bude Světový festival mládeže a studentstva v Berlíně, který si dal do vínku
heslo Za antiimperialistickou solidaritu, mír a přátelství. Ve čtyřech
festivalových koncertech se představilo sokolovskému publiku a prostřednictvím
televize a rozhlasu také # miliónům diváků a posluchačů u nás doma i v zahraničí
několik desítek amatérských a profesionálních interpretů, kteří svými
politickými a společensky angažovanými písněmi dali nepokrytě najevo, že
nechtějí stát stranou zápasu, v němž se rozhoduje o příštím osudu lidstva.
Jejich mladé umění se stalo radostnou přehlídkou současné angažované písničky.
Zatímco u nás sokolovská přehlídka angažované tvorby teprve započala tradici,
jež se bude pravidelně každoročně rozvíjet, mohou se v socialistických zemích,
především v Německé demokratické republice a v Polsku, pochlubit několikaletými
zkušenostmi a nespornými úspěchy v této oblasti. V Berlíně byl vloni uspořádán
už třetí ročník Festivalu politické písně, v Zabrze v katovickém kraji dokonce
už čtvrtý ročník. Oba tyto festivaly svým způsobem ovlivnily zrod i ideový záměr
sokolovského festivalu. Berlínský festival byl v posledních dvou letech
především dostaveníčkem zahraničních skupin a sólistů, kteří v duchu hesla Mládí
světa žaluje imperialismus v praxi dokumentovali sílu a solidaritu sjednocené
dělnické třídy a revolučního proletariátu. Polský Celostátní festival angažované
písničky, kterého se účastní takřka výhradně domácí interpreti, je pojímán v
poněkud širším žánrovém záběru. Významnou roli zde hrají velké smíšené vokální
sbory a pěvecká tělesa stejně jako beatové a folkové skupiny. Sokolovský
festival se v mnohém poučil u našich přátel, vyšel z domácí situace v populární
a zábavné hudbě a přivedl na jeviště Hornického domu kultury a techniky amatéry
společně s profesionálními zpěváky a skupinami. Začnu jinou, říká Vendulka v
Hubičce mezi dvěma ukolébavkami, a něco podobného si řekli asi i v Semaforu,
když pro svůj nejnovější pořad zkusili zkombinovat zbrusu novou trojici
sestávající z Miloslava Šimka, Luďka Soboty a Petra Nárožného. Tradice Třetího
nejlepšího představení na světě aneb Zázraku je ovšem přitom spíš semaforská než
smetanovská. To znamená, že po tematické stránce jde vlastně o pořad o ničem, o
volně sestavený koncert z hereckých a hudebních čísel. Prioritu mají zatím čísla
herecká. Osobitý typ trochu utlačovaného prosťáčka, který vytváří Luděk Sobota,
potvrzuje to, co už poznali pražští návštěvníci pohostinských představení
liberecké Ypsilonky, podobně jako v případě jiné nedávné semaforské akvizice,
Josefa Dvořáka, jde o herecké etudy sice nepříliš širokého výrazového rejstříku,
ale velmi působivé komiky, jaká je na našem jevišti vzácná. Velmi příjemným
překvapením je herecký debut Petra Nárožného, takto konferenciéra Plavců, který
v roli nápovědy povyšuje do zcela jiné roviny dřívější typ semaforských
inspicientů. A dalším překvapením je, že civilní projev Miloslava Šimka nepůsobí
v tomto vysloveně nehereckém triu, zkušeně stylizovaném režisérem Jánem Roháčem,
ani tak nesourodě, jako by se dalo očekávat. Takže i když se zdařilejší okamžiky
střídají se slabšími, je téměř po celou dobu na co se dívat. Jedním z hlavních
problémů takových představení bývá ovšem gradace a závěr. 

Jarní idylka malostranské Kampy. Slunce spravedlivě rozděluje teplo mezi
důchodce na lavičkách a kojence v peřinkách. Nezapomíná ani přidat bronzu tvářím
mladých maminek. Z nedalekého hřiště zaznívají velebné tóny Gaudeamus igitur.
Holubi prudce vzlétají a do parku se řítí smečka mladíků se startovními čísly na
prsou. Jim v patách svižně klušou křepcí kmeti a než se rozhlídneš, už se na
slalom mezi kočárky vydaly i dívčiny. Bezejmenná uzoučká ulička k Čertovce.
Dusot podrážek nesčetných maratónek se odráží od vysokých zdí starobylých domů.
Stín tu chladí první pot běžců. Dobrosrdečná stařenka s nákupní taškou odpovídá
na tázavý výraz sousedky. Jo, to je tohleto Buď fit. Klenutý můstek před
Čertovkou. Zdola slyšíš pleskot pádel o hladinu. A za můstkem vidíš otevřená
vrata, jimiž vbíhají dovnitř první běžci. Ta vrata bývají jinak zavřená,
zamčená. Dnes to neplatí. A tak se za závodníky stahují ti, kteří tuší, že své
obvyklé poklidné posezení v parku mohou nečekaně vyměnit za něco nového. Zevnitř
zaznívá rytmická hudba. Po úspěchu loňského rektorského dne, který se konal na
fakultách Univerzity Karlovy v Praze, Brandýse, Plzni a Hradci Králové, rozhodl
rektor UK Bedřich Švestka uspořádat jej i letos. A protože se pro myšlenku našlo
pochopení i na ostatních pražských vysokých školách, je to poprvé, co akademičtí
funkcionáři takto jednoznačně využili svého dávného práva zastavit na den výuku
a věnovat tento den výhradně tělesné výchově a sportu, staly se tyto rektorské
dny i základem k nové tradici májových oslav, typických pro zájmy mládeže,
studentských tělovýchovných slavností. K oslavě osvobození, # výročí Února a
sjednocení tělovýchovy a na počest Festivalu mládeže a studentstva v Berlíně po
dva dny zápolili studenti mezi sebou v rozličných sportovních odvětvích, plnili
podmínky festivalového odznaku, ušli desítky kilometrů při cílových pochodech.
Na půdě Fakulty tělesné výchovy a sportu na Malé Straně jejich soutěže
vyvrcholily. Potlesk ještě doznívá, cvičenky z Pedagogické fakulty odbíhají ze
hřiště. Podaří se ti proniknout až k velké atrakci. Odtud, ze samé blízkosti, se
zdá, že ty modré a červené dívenky létají nad korunami věkovitých stromů. A teď
se ještě výš vznášejí chlapci v bílých úborech. Studenti, českoslovenští
reprezentanti v mladém sportu, sklízejí ovace tribuny. Loučí se a odnášejí
zázračné nářadí, trampolinu. Šťáva čerstvých pomerančů stéká po bradách
spokojených děvčat. Cenu za první místo v soutěži zručnosti cyklistických štafet
spořádají hned na místě. Už nemyslí na vteřiny, pokácené slalomové tyčky, na
odřená kolena, na smyky ani na pády po záludném povrchu písčitého hřiště.
Pozoruhodnou taktiku vymyslela dvě štafetová družstva v závodě na desetkrát
jedno kolo. Povinnou ženskou část nechají běžet nejdříve, kluci to potom
doženou. Jenže černooděnci z FTVS postavili tak silné družstvo, že nepoznáš,
aspoň podle rychlosti ne, zda jde o studenta či jeho kolegyni. A tak se publikum
hlavně baví povzbuzováním rovněž povinně běžících členů štafet z řad
přednášejících. Bedřich Švestka hovoří: " Nelze se stále vymlouvat, že nemáme
tělocvičny, a zatím nic nedělat. Když budeme mít areály a ne zapálené lidi,
nebude nic. Chceme dosáhnout, aby se tělesná výchova, sport staly běžnou
součástí života mladých lidí, aby se naučili využívat svého volného času, aby
jejich aktivita prolnula celým rokem. Doufáme, že v budoucnu se budou v rámci
těchto májových slavností pořádat nejen sportovní, ale také umělecké soutěže. "
Ticho se sneslo na ovál červené dráhy současně se soumrakem. Vítězové si odnesli
ceny. Zmizely házenkářské branky, zmlklo jeviště basketbalového dramatu. Kdosi
sbírá ze zeleného trávníku odhozený papír. Hřiště, kde toho bylo dnes tolik na
koukání, se najednou zdá pusté. Není vlastně náhodou, že toto hřiště leží v
areálu Tyršova domu. U budovy pojmenované po muži, který hlásal myšlenky
kalokagathie, sloučení krásy a dobra, jednoty duše a těla. Vrata se zavírají. Až
se před tebou příští rok znovu otevřou, přesvědčíš se, kolik nových metrů půdy
získala ušlechtilá myšlenka májových studentských slavností. Možná, že mávnete
rukou a řeknete: " To je jen pár čísel. " Ale podívejte se kolem sebe. Třeba
právě ve vaší vesnici, ve vašem městě vyrostlo nové hřiště, prokoukla do krásy
opravená tělocvična. Všimli jste si. Nebýt těchto čísel, neměli byste možná kde
sportovat, kde držet palce svým oblíbencům. I o těchto důležitých věcech se
jednalo na okresních konferencích ČTO. Staly se místem bilancování, kritizování
i tribunou, z níž se hovořilo o budoucnosti. Viděl jsem šest konferencí, říká
vedoucí oddělení orgánů ÚV ČTO Jaroslav Vlk, a měl jsem z jejich atmosféry
radost. Nebylo to setkání unaříkaných delegátů, jak jsme na to byli zvyklí v
minulosti. Celé klima bylo poznamenáno # sjezdem KSČ, který vymezil tělovýchově
a sportu důležité místo v socialistické společnosti. Bylo hodně problémů, k nimž
se na okresních konferencích hovořilo. Z účasti delegátů i z bohaté diskuse však
zřetelně vysvítal elán a zájem o společné dílo. Prostě lidé chtějí pracovat, ale
nesmí to být nadarmo. Okresní konference ČTO ukázaly ještě jeden potěšitelný
jev. Tělovýchova se postupně dostává z jakési ulity, v níž byla skryta. Důkazem
toho je vysoké hodnocení pomoci sportovců při realizaci volebních programů. Na
jedné z konferencí jsem zaslechl tato slova: " Stavět tělovýchovná zařízení, to
je výborná věc. Jsme rádi, že se jejich výstavba dostala do plánů národních
výborů. Ale měli bychom, my sportovci, vrátit tuto péči starostí třeba o ty
obrubníky. " Velký prostor jednání konferencí byl věnován jednomu z
nejpalčivějších problémů dneška, politickovýchovné práci. Bez ní bychom těžko
udělali potřebný krok vpřed. Daří se nám přesvědčovat lidi, říká Jaroslav Vlk,
že si můžeme svépomocí postavit dílo v obrovské hodnotě. Politickovýchovná práce
na tomto poli se nám celkem daří. V čem ale pokulháváme, to je přerod myšlení
lidí. Domnívám se však, že to, co děláme v této etapě, je přípravou k tomu,
abychom od řešení snazších problémů přešli k složitějším. Naučit člověka skákat,
běhat, plavat je rozhodně lehčí, než prostřednictvím sportovní činnosti člověka
vychovávat. Záleží na vlastním postoji těch, kteří před sportovce předstupují
jako trenéři či cvičitelé. Vychovávat člověka je proces složitý, ale potřebný a
radostný. Lze ho však realizovat. Tak nějak vyzněly závěry okresních konferencí
ČTO, které byly dalším krokem před blížícím se # sjezdem ČTO. Závod míru se stal
pojmem. Za čtvrtstoletí jeho historie se na startu vystřídali nejlepší amatérští
cyklisté této epochy. Účast v Závodu míru je pro ně to, co pro maratónce start v
Bostonu či Košicích, pro plavce zdolání kanálu La Manche, pro fotbalistu sté
mezistátní střetnutí. Prostě maximum. Závod míru, ojedinělý svou tratí
protínající tři země, nenapodobitelný svou atmosférou, nepřekonatelný svou
organizací, je cyklistickým vrcholem, na němž mohou stanout jen Hillaryové
pedálů. Vyjel jsem. Silnice začala tiše šumět. Byl to můj první závod, i když
jenom soukromý. Dávejte * na cestu, ať vám ji nikdo neukradne, volal na nás
kdosi z okna. Jeli jsme tři. Neřekli jsme si jediné slovo, ale všichni byli
odhodláni ostatním dvěma ukázat záda. Dva jsme vlastnili sporťáka, můj kamarád
dokonce s * a s přehazovačkou. Malinko jsem mu záviděl, protože jeho kolo se
nejvíc podobalo opravdickému závodnímu Favoritu. Ten třetí jel na starším
cesťáku. Naše šedesátikilometrové sousto se zdálo o to krutější, čím víc se do
zad opíralo odpolední slunce. První občerstvovací stanice v jedné radotínské
hospůdce po deseti kilometrech cesty připomínala objevení oázy po několikadenním
utrpení na poušti. Nevím, jak na tom byli oba moji spolujezdci, ale mě chuť na
nějaké závodění přešla. Bylo horko a můj dvanáctiletý organismus se bránil. Ani
kamarádi nebyli o nic starší. Odpočinek na obrátce v chatě mých rodičů jsme
strávili nářkem nad únavou. Ale částečné načerpání sil nás zřejmě znovu
vyprovokovalo k touze po závodění. Brzy jsme ztratili přítele na * , ale já
zároveň s tím hodně sil. Stačilo kratičké stoupání a moje kolo bez přehazovačky
zůstávalo také zpět. Trápil jsem se s každým ujetým metrem, večer se blížil a
kromě celého těla mě bolelo svědomí, co bude doma, až se začnou vyptávat, kde
jsem byl. Dorazil jsem asi o deset minut na druhém místě. Minuty letěly, ale
třetí se neukazoval. Věděl jsem, že mě rodiče už asi delší dobu postrádají, ale
obavy o osud našeho parťáka mně nedovolovaly odejít. Náš strach se pomalu měnil
v paniku. V duchu jsme ho viděli ležet v příkopě a vysílením naříkat. Slyšeli
jsme zaskřípání brzd náklaďáku a pád spolužáka. Ale najednou se v dálce objevila
postava tlačící kolo. Bodnul jsem, povídá, když k nám dorazil. Zadní kolo měl
úplně prázdné. Pro mě je v téhle příhodě dodnes skryto celé kouzlo cyklistiky,
sportu pro tvrdé chlapy, kteří si stejně jako tenkrát já denně přísahají, že na
kolo už nesednou, ale kteří to na rozdíl ode mne nedodrží. Šestadvacet let a
jedna vzpomínka. Květen, měsíc vyslovovaný na celém kontinentu tichým hlasem
kvetoucích zahrad. Přináší jaro, opravdové, zelenající se. Pro milence je to čas
prvních schůzek trávených na lavičkách, pro mnohé kluky povel k rozbalení
cyklistického nádobíčka. Cvakají zámky u sklepů, zaprášená kola dostávají první
nezbytnou péči. Začíná hra na Veselé, Smolíky, Moravce, Schury, Melichovy,
Oviony, Merckxe. A zatímco tihle sní nastoupit jednou na start velkého závodu,
jejich vzory bojují na trati Závodu míru. Rok # . Nápad uspořádat cyklistický
etapový závod, který se zrodil v hlavách Jana Blechy, redaktora Rudého Práva, a
Karla Tocla, bývalého vynikajícího atleta a cyklistického závodníka, se stal
skutečností. Cyklistický svaz Polska a Československa za spolupráce Trybuna Ludu
a Rudého Práva uspořádal mezinárodní etapový závod a jeho rozsah překonal
všechno, co bylo dosud v cyklistice slovanských států uskutečněno. Ročník # už
zahájil druhé čtvrtstoletí historie Závodu míru. A to je jedinečný důkaz
životaschopnosti jednoho z největších světových cyklistických závodů. Zplodil
světu řadu velkých osobností, cyklistů, kteří se mezi Prahou, Varšavou a později
i Berlínem naučili nejen závodit, ale především vítězit. Protože každý závod se
jede kvůli vítězství. S tímto předsevzetím přijel dvakrát na start také polský
reprezentant Henryk Lasak. Ani jednou však neslavil úspěch. Mnohem víc se mu
dařilo později jako trenérovi, když ještě předtím byl mechanikem polského
družstva. Také na letošní ročník připravoval své závodníky. Ale v lednu vyťukaly
dálnopisy v redakcích neuvěřitelnou zprávu. Henryk Lasak nežije. Projížděli jsme
několik desítek kilometrů za polskou hranicí vesnicí Skomielna Biala. Pomníček,
u něhož stáli čestnou stráž polští pionýři a kam položili také vedoucí našeho
družstva kytici vzpomínek, bude navždy připomínat tragické střetnutí automobilu,
v němž cestovali do Zakopaného Henryk Lasak a nadějný cyklista Jerzy Zwirko, s
autobusem. Kolona doprovodných vozidel uctila jejich památku i zvukem klaksonů.
Matoušek před Fittipaldim. Prostorný sál, který je nejspíš ze všeho tančírnou,
kavárnou nebo vinárnou. Kdyby si tu chtěl našinec právě teď zatančit, měl by asi
ještě méně prostoru než normálně. Místo stolů se tu na podstavcích pyšně lesknou
krasavci z trubek a drátu. V cyklistickém depu všechno ožije ve chvíli, kdy
závodníci odpočívají po večeři. Ne ve všech etapových městech jsou stejné
podmínky pro práci lidí, bez nichž by byl cyklista zbytečnou proprietou spíše
pro okrasu. Někde pracují mechanici na pokojích. Tihle muži mají zlaté ručičky a
dobré nervy. Ty ovšem někdy chybějí závodníkům na trati, potom trvá výměna kola
déle, než je nezbytně nutné. Když je cyklista klidný a umí kolo správně
přidržet, když má mechanik rychlé ruce, ztratí se při běžném defektu asi třicet
metrů, říká František Hašek, po léta mechanik našeho družstva na silnici, ale
především nejstarší ze speciální dílny Favorit. Tahle parta vyrábí kola
špičkovým závodníkům doslova na koleně, všechno je absolutně rukodělná práce.
Hlavním mechanikem našich cyklistů byl při letošním ročníku Závodu míru Jaroslav
Žour. Ten trávil večer co večer, velmi často za přítomnosti trenéra Menharta, se
svými pacienty. Když je klidná etapa, stačí zhruba šest hodin, hodinu na každý
stroj. Ale běda, když je kolo rozbité. Nejvíc potlučené kolo mívá Jarda
Poslušný, komentuje Jaroslav Žour. Ten projede všechny díry, které jsou. Emerson
Fittipaldi, automobilová hvězda současnosti, má ve svém lotosu deset převodů,
přesně tolik jako většina včetně našich cyklistů. Petr Matoušek tvoří výjimku,
má jich dokonce dvanáct. Je čas myslet na následky. Nikdy jsem se nedomníval, že
jedinými pocity závodníků je radost a premiantské opojení. V každém z nás je kus
obav a strachu. A ten, kdo jednou provždy propadl jízdě na nějakém splašeném
přístroji, musí nutně prožívat strach z pádu a jeho následku. Jenomže nakonec si
tohle vůbec člověk nepřipouští. Na to nemůžeš myslet, říká Jirka Prchal. Antonín
Bartoníček, zvaný také Bartali, tvrdí: " já mám při Závodě míru největší strach
z doprovodných vozidel. Když předjíždějí balík, práší se, odlétají kamínky,
musíme se dvojnásob hlídat. Stačí slabá chvilka, nestřežený okamžik a výsledkem
řetězové reakce je hora lidských těl ležících na silnici. " Těžký pád měl
sovětský cyklista Alexandr Judin. Je to náhoda, řekl Viktor Kapitanov. Normálně
člověk stačí zareagovat, ale když sedíš, ruce pevně zaklesnuté do řídítek,
najednou je reakce pomalá. Alexandr Judin nasedl a se zkrvaveným obličejem
pokračoval. Měl strach o své oko, ale odmítal nasednout do sanity. Etapu dojel s
velkou ztrátou a poslední slovo měl přece jen přede * . Do dalších bojů nemohl
nastoupit. Byl to okamžik, řekl o svém pádu, který skončil naštěstí jen
odřeninami, Petr Matoušek. Přede mnou někdo padal, cítil jsem, že mě táhne s
sebou k zemi. A pak to šlo rychle, najednou jsem byl vespod hromady těl. První
reakce bývají často dost ztřeštěné. První, co Matouška napadlo: " Kde mám kolo?
" Nechci dělat z cyklisty hrdinu, ale koho z nás, cyklistických analfabetů,
napadne hledat s odřenými údy kolo. Byly další pády, mnoho velmi těžkých.
Nezůstalo jen u otřesů mozků, přidávaly se další komplikace. Pádů bývá vždycky
hodně, ale ne tak vážných jako letos, říká Miroslav Slavík. Samozřejmě, že žádná
sportovní výzbroj není tak dokonalá, aby zcela ochránila zdraví člověka.
Cyklisté, ti jsou na tom možná nejhůře. Měli bychom vymyslet lepší přílby. Chtěl
bych vyzkoušet podobné, které nosí hokejisté. Aby chránily aspoň spánkovou
oblast. Úderem jí hrozí největší nebezpečí. Galejníci bez ovací publika.
Jestliže jsem řekl o mechanikovi, že musí mít k své práci zlaté ručičky, jsem
nucen se znovu opakovat. Protože totéž platí i o masérovi. Mluvil jsem při
několika příležitostech na toto téma se špičkovými sportovci a téměř všichni se
shodli na důležitosti masáže. Takový etapák se bez masáže nedá jet, tvrdí Jiří
Prchal na masážním stole na pokoji Ladislava Císaře, hlavního maséra naší
výpravy na letošním Závodě míru. Ladislav Císař býval vynikajícím cyklistou.
Jako první zajel v roce # * Karlovy Vary pod deset hodin. Dnes šestašedesátiletý
mladík měl v práci Jana Veselého, trápil se s křečovkami Jana Kubra, které se
daly jen těžko rozmasírovat. Tenkrát to bývalo podstatně těžší, neexistoval
žádný masážní přípravek, muselo posloužit mýdlo a pudr. Současní cyklisté si
mohou dokonce vybrat. Už pátý rok se používá preparátu Emspoma ve čtyřech
provedeních podle toho, za jakého počasí se jede. Je nás málo, masírování je
rasovina, říká Fero Javorka, Císařův pomocník, jinak také motospojka na trati. I
on byl před časem polykačem kilometrů. Dnešní závodníci tolik netrpí, říká
Ladislav Císař. Dříve bývaly silnice horší, otoky na rukou, kolenech a kotnících
bylo nejdříve nutno napařit, teprve pak rozmasírovat. Nebylo by nezajímavé
zjistit, kolik kalorií ztratí za večer takový masér. Kompletní masáž jednoho
cyklisty trvá asi hodinu. Závodníci bojují o vavříny, ale jedinou odměnou těchto
mistrů, galejníků s propoceným tričkem, jsou právě ty vavříny a důvěra cyklistů.
Ti, bez nichž to nejde. Mockrát v životě jsem se zamyslel nad tím, kolik
sportovců, je jedno, jestli cyklistů nebo třeba atletů či plavců, nastupuje k
závodu s šancí na vítězství. Možná, že mnohý z nich v sobě určitou naději živí,
ale jen několik vyvolených může být o své síle přesvědčeno. Ti ostatní jsou na
startovní čáře postaveni před otázku, kolik dokážu, jak nejvíc se přiblížím těm
nejlepším. A pak, když se splní to, v co člověk jen doufá, pak se svět mění v
jarní zahradu. Angličan Philip Griffiths mohl po čtvrté etapě volat své manželce
do Stoke: " Zítra jedu ve žlutém trikotu. " Jen ona, ještě zasvobodna stříbrná z
mistrovství světa v Brně, mohla pochopit, jak takový pocit blaží. Že získání
titulu inženýra, ne tak dávný životní úspěch dnes čtyřiadvacetiletého Philipa,
je aspoň na chvíli ve stínu. Ani dvaadvacetiletý John Donald Allan, opravář
fotopřístrojů z Melbourne, nebyl do sedmé etapy brán vážně. Když jsme viděli
jeho přešťastnou tvář po vítězném spurtu na stadiónu v Kielci, kde porazil ve
finiši i Szurkowského, dokázali jsme si představit, co pro něho toto etapové
vítězství znamená. Dán Kiell Roadin slavil na OH v Tokiu životní úspěch. Získal
stříbrnou medaili, porazil Eddyho Merckxe. Na start do Prahy přijel jako
nejstarší účastník letošního peletonu Závodu míru. Jedenatřicetiletý strojní
zámečník z dělnického klubu ABC Kodaň říká: " Nepřijel jsem pro vítězství, ty
roky jsou už pryč. Mám cyklistiku rád, je to moje zábava. " Totéž bych mohl
napsat o jeho krajanu Tage Ib Nielsenovi, inženýru chemie, momentálně
nezaměstnaném, žijícím z podpor odborů, o dalších a dalších desítkách cyklistů,
kteří se třeba nejmenují Szurkowski, Lichačev nebo Szozda, ale kterým musí
člověk v duchu poděkovat, protože bez jejich nadšení by byly podobné závody
chudé, chudičké. Od člověka můžeš čekat všechno. Na hotelovém pokoji v Görlitz
jsem s Pavlem Doleželem, který absolvoval letošní ročník coby komentátor
televize, mluvil na téma vítězství. Co je potřeba k vítězství na Závodě míru,
povídá. Zjednodušeně řečeno být Smolíkem nebo Szurkowskim. Mít všechno, co
nechybí ostatním závodníkům, to znamená vůli a ctižádost, a navíc talent. I to
je ovšem poněkud zhuštěná charakteristika. Dá se to říct taky takhle, říká
Pavel, mít formu, kamarády, a to nejen ve svém družstvu, lokty, kolena a nad tím
vším musí vládnout schopný mozek. Když tohle všechno nestačí, je třeba přidat i
drzost. K vavřínům někdy chybí píď, někdy jen stéblo trávy. Letošní příklad je
jasný. Lichačev se Szurkowskim prohraje, protože neumí časovku. Když se
kohokoliv zeptáte, jak uhlídat peleton, jak nepromarnit rozhodující nástup,
odpoví: " Být u toho, stále si hlídat špici. " Ale k tomu je zase nezbytná dobrá
forma. Jsou etapy, v nichž rozhodne jediný nástup. Když si v takové etapě hlídáš
špici, nemůžeš únik zaspat, tvrdí Pavel Doležel. Jsou ovšem etapy, kde se
nastupuje padesátkrát, stokrát, ale jen jeden únik je ten rozhodující. V tomhle
případě neexistuje individualita, která by mohla zachytit všechno. Pak rozhoduje
vyspělost, čich. Jsou dvě možnosti. Buď nechám závodníky odjíždět, a teprve když
se utvoří silná skupina, která má třeba tři sta, pět set metrů náskok, dojedu
ji, nebo jsem tak aktivní, že rozhodnu sám o úniku. Těch variant, proč se podaří
zrovna tenhle únik a ne těch dvacet předešlých, je mnoho. Nedají se složit do
škatulky, protože člověk je tvor nepředvídatelný. Na tříkolce se to ještě šlape.
Slyšel jsem od lidí, kteří se točí kolem cyklistiky desetiletí nebo i víc, celou
horu názorů. Názorů, které se mnohdy lišily. Ale na jednom se všichni shodli.
Ryszard Szurkowski je jedinečnou postavou světové cyklistiky a asi největší,
jakou historie Závodu míru pamatuje. Napoleon amatérských cyklistů, muž, kterému
ke světovému prvenství nechybí nic. Vyhrát třikrát Závod míru, to je vytoužený
sen, který se nepodařilo nikomu před ním převést do skutečnosti. Když jsme
míjeli nepřehledný dav lemující silnice a stačili jen v letu přehlížet stovky
transparentů, vzpomněl jsem si na slavný ročník Honzy Smolíka. Podobně ho vítali
také naši fanouškové. Hotely, v nichž bydlívali Poláci, byly dnes a denně tvrzí
obléhanou čekateli, kteří se chtěli dostat co nejblíže k Szurkowskému a jeho
partě, aspoň na dosah, aby se mohli na okamžik dotknout nebo podstrčit
zápisníček nebo jen obyčejný kus papíru s tužkou k autogramu. Často mezi sebou
vybojovali stejný souboj o nejlepší pozici, jaký podstupovali na trati všichni z
toho pestrobarevného pole borců. Ryszard Wielki, po dojezdu okamžitě odhazující
únavou malovanou masku, nechtěl nikoho zklamat, ale uspokojit všechny bylo nad
jeho síly. Vlastním tělem musel rozhrnovat dav, aby se vůbec vyprostil z jeho
sevření. Na stadiónu v Poznani ho čekala nejsladší odměna, setkání s manželkou a
tříletým potomkem Norbertem. 

V příštích dvaceti letech čekají naše zemědělství neméně revoluční změny.
Velkovýrobní charakter zemědělské výroby se dále podstatně prohloubí, klasické
zemědělství, kde rolník vykonával všechny druhy prací ve stáji i na poli, je už
dnes nenávratně minulostí. Společenská dělba práce bude pokračovat, dojde k
další specializaci jednotlivých výrobních odborů, dále se budou vydělovat
specializované profese obdobně jako v průmyslu, což bude vyžadovat vysokou
kvalifikaci a umožní vysoký růst produktivity práce i výdělku. Uskutečnění
smělých cílů vědeckotechnické revoluce, to jest využití zejména nových objevů v
biologii, chemii, strojírenství a stavebnictví pro rozvoj zemědělské výroby,
probojování nových forem řízení a organizace, to vše jsou možnosti a úkoly pro
vás, mladou generaci, kteří se dnes připravujete ve školách a zamýšlíte se nad
svým budoucím povoláním. Za situace, kdy na zeměkouli roste rychle počet
obyvatel a již dnes i přes značný pokrok a růst světové zemědělské výroby
polovina lidí se nemůže dosyta najíst, poroste stále více význam zemědělství a
práce v zemědělství bude na přelomu našeho století jednou ze společensky
nejuznávanějších činností. Projekce spotřeby potravin do roku # v ČSSR vychází
především z kvalitativně nových pohledů na budoucí výživu člověka, který bude
žít v etapě vědeckotechnické revoluce. Hlavním cílem je zajištění plné
nasycenosti všech skupin obyvatelstva, a to jak ve struktuře, tak i v biologické
vyváženosti stravy. V ČSSR se dnes dokážeme uživit z vlastních zdrojů ze # * .
Všechny vyspělé země řeší problém soběstačnosti v produkci potravin na
ekonomicky vyhovujícím základě. To je úkol i našeho zemědělství. Snad největší
zážitek divočiny je sledovat lvici při lovu, přiznává Schaller. Prý se i jemu
ježily vlasy, nedýchal, ztrácel ponětí o čase. Mnohokrát viděl takový lov a
přesně ho popisuje. Šelma pozoruje kořist nehnutě, všechny svaly jsou napjaty,
blíží se bez jediného zvuku. Zaútočí náhle a zaboří zahnuté drápy do ohromeného
zvířete zezadu nebo z boku. Srazí ho bleskově k zemi. Stejným výpadem se pak
vrhne na krk zvířete, aby ho zadávila, nebo na jeho tlamu, aby oběť udusila.
Všechno trvá asi # minut. Často se říká, že lvi zabíjejí rychle a účinně tím, že
přerazí krční páteř. Není to pravda, lev rdousí nebo dusí. Mnoho zvěře unikne,
protože lev se neumí dobře krýt. Nebere také v úvahu směr větru a zvěř ho cítí z
velké dálky. Lev bojuje silou, nikoli rychlostí, zatímco Thompsonova gazela běží
přes # , nejvyšší rychlost lva je necelých # * . Nemá také výdrž. Má- li mít
úspěch, musí se přiblížit velmi blízko oběti. Zvěř to ví, ví, že lev vzdálený #
metrů není žádný lev. A tak se stane, že celá stáda zvířat táhnou v krásné
formaci a lev jim přihlíží jako generál na přehlídce. Nepokusí se útočit, ví, že
to nemá smysl. A třeba celý týden nežere. Ale je- li kořist, sežere neuvěřitelně
mnoho, až pětinu své vlastní váhy. Průměrně však připadá jen asi # * masa na
den. Při lovu dává lev přednost slabším a nemocným zvířatům, pokud mu přijdou do
cesty. Protože je pro běh příliš těžký, nepronásleduje kořist. Prostě využívá
příležitosti. A přivítá každou možnost zdechliny i zvířata, která zabil někdo
jiný, ať jsou čerstvá nebo už hnijící. Jeho loupežení není jednostranné,
například smečka hyen odežene i párek dospělých lvů od jejich vlastní kořisti.
Na rovinách loví lev v noci, ve členitém a porostlém terénu ve dne. Jak už bylo
řečeno, většinou loví lvice, vcelku samy, zabíjejí jen asi polovinu své potravy.
Král zvířat není právě bohatý tatíček, lvíčata často hladoví a jejich úmrtnost
je veliká. Rodí se s vyvinutými pudy a s bohatým vzorkem chování. Proto se
rychle učí lovit, potřebují to. Nejprve lov pozorují, když je jim asi rok,
začnou pomáhat. Sama se začnou pokoušet, když je jim # měsíců, ale do dvou let
nemají příliš naděje, že by přežila bez smečky. Lvi loví společně, ale když
žerou, je to rvačka. Nikdo nemyslí na druhého, ani na lvíčata. Každý má jen to,
co urve. Lvíče se musí ohánět, uloví- li jeho matka kořist, otec ji hned
odežene. A je- li málo žrádla, odežene od zbytku zase lvice své mládě. Tak to
odpovídá hierarchii smečky, která je založena na velikosti. Samec váží # i # * ,
a proto vládne samici vážící kolem # * . A lvíčata? Po odstavení ve třech a půl
měsících váží všehovšudy # kilo a půl. První týdny života stráví vtěsnaná mezi
balvany nebo křoví. Matka je často na lovu a lvíčata jsou sama i # hodin.
Nejprve žijí jen z mateřského mléka, není pravda, že jim lvice sežvýká a natráví
maso. Jakmile jsou lvíčata dostatečně pohyblivá, vede je rovnou k zabitému
zvířeti. Ale jen když má sama dost. Je- li hladová, nedá jim nic. Lidská měřítka
mateřské lásky tu opravdu nelze uplatňovat. Často se tvrdí, že lvici se lvíčaty
doprovází jiná lvice, která pro mláďata loví. Bylo by to dojemné, ale není to
tak. Často jsou dvě lvice do určité míry přítelkyně, ale jedna druhé s mláďaty
nepomáhá. V průměru zajde polovina lvíčat ve smečce podvýživou nebo se stanou
snadnou kořistí jiných šelem. Často se mluví o přirozené kontrole populace, není
to žádné laskavé opatření. Vysoká úmrtnost lvíčat je právě jedna z pojistek
proti přemnožení lvů v daném společenství. Další opatření. Někteří lvi zajdou ve
vzájemném boji nebo v boji s většími zvířaty, s buvolem, další pojdou, protože
jsou nemocní. Slavnou lvici Elsu George a Joy Adamsonových zahubil krevní
parasit Babesia. V národním parku Serengeti je asi # tisíc lvů a to je právě
tolik, kolik se jich tam může uživit. Kopytnaté zvěře se sice počítá milión
kusů, většinou však migruje podle ročních období. A tak je část lvů půl roku bez
své potravy. Lvi se považují, stejně jako jiné šelmy, často za škodnou. Ale v
Serengeti, stejně jako všude jinde, jen plní svůj podíl oné přírodní kontroly,
je jich třeba k zachování přírodní rovnováhy. Ani to není právě humánní a často
se mluví o povaze lvů. Je to zvíře plné protikladů, je popudlivé a zlostné,
lhostejné až netečné, sobecké, ale dovede být dobrosrdečné, družné a vnímavé,
umí dát najevo náklonnost až lásku. Někdo lvy pohrdá a nemá je rád, protože jsou
brutální a krutí a žerou mršiny, jiní je oslavují, protože jsou silní a krásní.
To všechno je nesmysl. Lev je prostě šelma a chová se tak, aby mohla žít. George
Adamson, který spolu s Joy vychoval a vrátil divočině lvici Elsu, však říká, že
věří domorodcům, ti prý rozumějí nočnímu řevu lvů, který hlásá všem vetřelcům:
Kdo je pánem této země? Já. Já to jsem. Já. Účelem výstavy psů je jejich
předvedení před rozhodčího a odborné posouzení. Návštěvník nekynolog si však
dovede těžko představit, oč vlastně v kruhu jde a podle jakých hledisek, zásad a
pravidel rozhodčí psa posuzuje. Kruh se říká proto, poněvadž psi při posuzování
stojí nebo běhají kolem rozhodčího v kruhu. Prostor, ve kterém se posuzování
děje, má však tvar čtverce nebo obdélníku. Abychom hlubší smysl posuzovací
činnosti pochopili, musíme především vědět, že pro posouzení je směrodatný
standard. Co to ale je a kdo jej určuje a schvaluje? Každé plemeno psa bylo v
některé zemi vyšlechtěno, popsáno a dáno ke schválení. Popisu, pokud byl od
Mezinárodní kynologické federace FCI schválen, se říká standard. Obsahuje
zevrubný popis zevnějšku psa, nejrůznější detaily, zejména výraz hlavy, tvar a
barvu očí, druh a barvu srsti, výšku v kohoutku, váhu, tvar a nesení uší a
ocasu, postavení předních a zadních končetin, typické znaky povahy, pracovní
poslání, nežádoucí chyby a ještě řadu dalších podrobností. Podle těchto
standardů kvalifikovaní rozhodčí předvedené jedince posuzují, řadí a popisují.
Podle toho, jak dalece se určitý jedinec ideální představě standardu přibližuje
nebo se odchyluje, rozhodčí tuto skutečnost zvýrazní oceňovací známkou, která je
odstupňována. U mladých psů je ocenění velmi nadějné a nadějné, u dospělých
výborné, velmi dobré, dobré, dostatečné a vadné. Je- li některá chyba zvláště
závažná a je také dědičná, znamená pro postiženého jedince vyřazení z
posuzování, a tím i z chovu. Ze srovnání předností a vad s předepsaným
standardem vyplývá, že v jednotlivých psech jsou mnohdy značné kvalitní rozdíly,
které jsou vyjádřeny odlišným známkovým oceněním. Je také důležité vědět, že na
výstavu jsou připuštěni pouze psi, feny čistokrevní. Čistokrevným jedincem
rozumíme psa, jehož původ je řádně prokázán zápisem v plemenné knize, na jehož
podkladě byl vystaven průkaz původu. Jak postupovat při prohlídce výstavy?
Chcete- li si z výstavy odnést trochu ucelený dojem, měli byste s katalogem v
ruce projít prostorem, kde jsou psi ustájeni v kotcích, a potom přejít do
prostoru, kde jsou posuzovací kruhy. Je záhodno pro povšechnou orientaci
nejdříve obejít všechny kruhy, ale pak se vrátit ke kruhu, ve kterém je
posuzováno plemeno, které nás zvláště zaujalo. Tady sledovat, jak * ohlašuje a
případně hlasitě zdůvodňuje pořadí špičkových jedinců a zvláště vítěze. Neustálé
přebíhání z místa na místo, od kruhu ke kruhu se nedoporučuje, neboť všechny
kruhy sledovat nelze, a proto se nutno rozhodnout pro jedno určité plemeno nebo
skupinu plemen a tam prožívat všechno to napětí, radost i zklamání vystavovatelů
a případně i své. Přemístitelný válečkový dopravník se hodí do skladů
velkoobchodu, velkých samoobsluh a obchodních domů, větších poštovních úřadů,
prostě všude tam, kde je nutné na nějakou vzdálenost často přemísťovat těžší
bedny, balíky a zásilky a kde jsou zaměstnány často ženy, jimž taková práce
nikterak nesvědčí. Vzhledem k nastavitelnosti noh opatřených kolečky je možné
dosáhnout i požadovaného sklonu včetně náklonu tratě v zatáčkách a podobně.
Univerzální gravitační válečková trať je výrobek družstva Likov z Liberce, které
ji dodává v libovolných délkách. Oba nápady peníze přímo neušetří, takže mnohý
by mohl říci, jakápak racionalizace. Jenže ona racionalizační snaha nejde jenom
za penězi, ale i za zlepšením pracovního prostředí nebo ulehčením práce. V
loňském stejnojmenném seriálu jsme slíbili, že čas od času vás seznámíme se
zajímavými nápady, jejichž využití může posloužit v našich podnicích a závodech.
Následující dva nápady mají společný znak, jednoduchost. Skladové zásuvky se již
u nás v několika variantách prodávají, ale dodnes nedorazily do mnoha skladů.
Plastikové zásuvkové zásobníky nastavené do jednoduché konstrukce z děrovaných
úhelníků, které umožňují jejich snadnou variabilitu při montáži, jsou totiž při
skladování drobnějšího materiálu vhodnější a přehlednější než nákladné zásuvkové
dřevěné regály, mnohdy ještě různě kryté plechem či sklem. Modeláři a
radioamatéři, poraďte podrobně na těchto stránkách ostatním čtenářům VTM, jak si
mohou udělat v domácí dílně různé doplňky ze dřeva i kovů do bytu, chaty,
chalupy a zahrady, jak si mohou amatérsky vyrobit motorový člun, plachetnici,
kajak či vodní lyže, jak si mohou rychle sestavit létající i nelétající modely
letadel, raket a makety i modely lodí nebo automobilů, a jak si mohou snadno
zhotovit jednoduché měřící přístroje, přijímače, zesilovače, magnetofony,
gramofony, antény a elektronické doplňky do automobilu. Za zaslané a ve VTM
otištěné články, fotografie a kresby obdržíte honorář, který vám umožní nákup
materiálu a nástrojů potřebných k realizaci dalších nápadů v domácí dílně.
Francie má dnes dvě velká letiště, Orly a Le Bourget. V roce # jimi prošlo #
miliónů cestujících a # tun zboží, do roku # tento počet stoupne na # miliónů
pasažérů a # milión tun nákladu. Pro tuto budoucnost tvoří architekt Paul Andreu
své mistrovské dílo, letiště v Roissy. Asi dvacet kilometrů na severovýchod od
Paříže škrtl projektant z mapy hezký kousek země, sladké Francie, když si
logicky vybral nejméně zalidněnou zónu v nejkratší vzdálenosti od Paříže.
Letiště bude mít čtyři rozjezdové trati dlouhé # * . Pátá, příčná dráha poslouží
strojům citlivým na boční vítr, šestá patří obchodním letadlům. Pět letištních
nádraží s kapacitou # miliónů cestujících ročně, osmdesátimetrová kontrolní věž,
zatím nejvyšší na světě, a celé město kanceláří zaměstnávajících na # lidí
doplňují areál letiště. Plánovanými zařízeními pro manipulaci se dvěma milióny
tun překládaného zboží ročně předstihne nový kolos evropské šampióny dneška,
Londýn a Frankfurt. # miliard franků, tak zněl finanční propočet nákladů
plánované výstavby. V roce # byly zahájeny přípravné práce, dnes je hotova trať
a kontrolní věž. Dokončuje se stavba prvního nádraží, práce už pohltily #
miliónů franků. V roce # bude v této části areálu letiště zahájen provoz. Druhá
trať s nádražím bude otevřena o dva roky později, roku # by mělo být
monumentální dílo dokončeno. Koncepce letiště je velmi zajímavá. Architekti s
projektanty se rozhodli ušetřit cestujícím chůzi pěšky, letadla budou
přistavována k sedmi satelitům napojeným na centrální středisko o třech
poschodích, odlet, přílet, transit, kde bezpečnostní a celní kontrola právě tak
jako výdej a podávání zavazadel soustředěné ve speciálních zařízeních urychlí
odbavení cestujících. Tříposchoďové parkoviště je postaveno na vrcholu každého
aeronádraží. Pasažéři vystoupí v podzemí, svůj vůz svěří letištní obsluze,
odloží zavazadla a zdolají pohyblivé schodiště, které je dopraví do prvního
patra k celní a pasové kontrole. Z čekárny svého satelitu projdou teleskopickou
chodbou přímo do kabiny zvoleného letadla. Velký problém je zatím spojení mezi
letištěm v Roissy a Paříží. Silnicí, tratí pocestuje denně v průměru # lidí,
nepočítaje oněch # zaměstnanců letiště, kteří tam samozřejmě nebudou bydlet. A
což těch # tun zboží ročně, které budou vyžadovat až # nákladních vozů v jednom
dnu. To je ještě otázka otevřená. Nemalou roli hraje i hledisko estetické. Vždyť
letiště je vstupní bránou do města či země. A tak se Roissy má stát nejen
letištěm v Evropě největším, ale i nejkrásnějším. Paris-Nord, to byla vysněná
příležitost skončit s mezinárodní jednotvárností letištního stylu, které se Paul
Andreu chopil bohémským tempem francouzské impulsívnosti. Padesát miliónů let
trvalo, než příroda stvořila dnešního koně. Vývojovou řadu jeho předků můžeme
sledovat od pětiprstých savců velikosti lišky, Eohippus. Pro první předchůdce
koní, kteří žili v pralesích s měkkou půdou, bylo výhodnější našlapovat na
několik roztažených prstů. S postupujícím vysoušením pevniny, přibýváním stepí,
ale také neustálým nebezpečím, které hrozilo od šelem, potřeboval předchůdce
koně větší rychlost. Té mohl dosáhnout jedině prodloužením končetin. Zdvižením
prstů od země se přenesla váha celého těla na jeden, nejdelší prst. Na pevné
půdě odrazem jediného prstu, opatřeného na posledním článku kopytem, dosáhl kůň
velké rychlosti. Dnešní kůň je jednokopytník, jeho předkové byli však průkazně
víceprstí. Profesor Bedřich Hrozný zjistil, že člověk používal koně již ve * .
Nejvyšší podkoní Chetitů Kikuliš napsal mimo jiné přesný plán výcviku koně.
Bitvy válek rozhodovala jízda. Z našich dějin známe mimo jiné velkou, i když
tragickou, jezdeckou bitvu Přemysla Otakara na Moravském poli. O mnoho
úspěšnější byli o několik století později husité, jejichž spanilých jízd se
obávala celá Evropa. Ještě ve druhé světové válce hrála jízda důležitou roli.
Sovětská jízda pomohla v rozhodném obchvatu v památné bitvě u Stalingradu. Koně
byli využíváni k rychlým a tichým přesunům partyzánů. Po druhé světové válce
však u většiny armád světa byla jízda zcela zrušena, v zemědělství vytlačily
koně traktory. Zdálo se, že se blíží doba, kdy se na koně budeme chodit dívat do
zoologické zahrady. Stavy koní se na celém světě neuvěřitelně rychle menšily.
Celá stáda koní byla posílána na jatky a přátelé jezdeckého sportu a koní se
zoufale snažili tomu zabránit. Pak najednou nastal obrat. Nezastavil a nemůže
zastavit technický pokrok, ale kulturní lidé na celém světě se vracejí s láskou
k chovu koní. Kůň v přetechnizovaném světě se stává přítelem člověka, pomáhá mu
k úniku z rušného moderního života do přírody. U nás i na celém světě vznikají
jezdecké sportovní oddíly a kluby. V době letů do vesmíru, v době nadzvukových
letadel a raket nastává renesance jezdeckého sportu. Klasické sportovní jezdecké
disciplíny, drezúra, skok a soutěž ve všestranné způsobilosti vznikly z
vojenského ježdění. Odpradávna si vojáci v krátkých údobích míru krátili
válečnou nečinnost různými turnaji a kláním či jinými sportovními jezdeckými
soutěžemi. Koncem středověku vznikaly v celé Evropě jezdecké školy, v kterých se
učili jezdeckému umění šlechtici, budoucí vojevůdci, diplomaté i příslušníci
vladařských rodin. Nejznámější z těchto škol je Španělská jezdecká škola ve
Vídni, která nedávno oslavila # let svého trvání a je dnes jediným a posledním
jezdeckým institutem, kde se provádí klasické ježdění dle díla řeckého vojevůdce
a filosofa Xenofóna. Ve sportovní disciplíně zvané drezúra musí jezdec se svým
koněm předvést předepsané úlohy od nejlehčích pro začínající jezdce a koně až po
nejtěžší, které jsou požadovány na olympijských hrách. Chody koně nesmí být na
rozdíl od cirkusové drezúry vyumělkované, ale naprosto přirozené. Na * je
nejtěžší přirozený obranný skok koně kapriola. Kůň vyskakuje a těsně pod
vrcholem výskoku kopne zadníma nohama dozadu. Začátkem novověku využil člověk
tohoto přirozeného skoku koně k válečným účelům. Dnes se tento skok vidí jen v
přírodě ve stádu koní nebo ve Španělské jezdecké škole ve Vídni. Skokové
jezdecké soutěže, jak je známe dnes, vznikly v # ve francouzské jezdecké škole
Saumur při přípravě koní pro vojenskou službu. Výcvik se * na nízkých, vesměs
proutěných překážkách, při jedné téměř náhodné situaci bylo postaveno několik
překážek za sebou, a když již nestačila dlouhá strana cvičiště, byly postaveny i
na kratší stranu a později i na úhlopříčnu. Tak vznikl první parkur. Skákal se
jednotlivě. Již v roce # byla založena jezdecká společnost a v poměrně malém
kruhu se konaly často závody. Prvé veřejné závody se uskutečnily roku # v
Paříži. Odtud se brzy přenesly do celého světa. Poměrně snadné bodování shození
překážky či odepření skoku i dramatičnost soutěží se zalíbilo i laickému
obecenstvu. V některých státech dokonce konkurují skokové závody návštěvností i
tradičním sportům, jako je kopaná. Parkurové překážky se blíží svým pojetím
překážkám přírodním, vodní příkopy, zdi, ohrady, železniční závory. Již v roce #
zaznamenal náš jezdecký sport neobyčejný úspěch, když na OH v Amsterodamu
zvítězil náš jezdec František Ventura na koni Eliot a získal pro nás zlatou
medaili. Jezdecké disciplíny jsou nedílnou součástí všech olympijských her od
roku # . Soutěž ve všestranné způsobilosti, nazývaná také military, byla původně
vysloveně vojenskou zkouškou. Během # let se stala nejobtížnější jezdeckou
disciplínou. Jezdec musí s koněm předvést prvý den drezúru, druhý den absolvuje
krajinovou jízdu, která se skládá ze dvou klusových úseků, jednoho rychlostního
steeplechase a cross-country. Rychlostní úsek a cross-countrymají mnoho
terénních překážek. V olympijském stupni je # i více překážek a celková délka
krajinové jízdy bývá až # * . Třetí den, po odborné veterinární prohlídce, musí
ještě jezdec s unaveným koněm absolvovat parkurové skákání. Nejvyšším
představitelem našeho jezdeckého sportu je Československý jezdecký svaz, který
se řídí po odborné stránce pravidly a pokyny Mezinárodní jezdecké federace. Tato
světová organizace byla založena v roce # a od té doby se datuje neobyčejný
sportovní rozmach jezdeckého sportu na celém světě. U nás začal rozvoj
jezdeckého sportu až po roce # . Stal se skutečně sportem lidovým a dnes je v
republice více než # jezdeckých oddílů ČSTV a na vesnicích přibližně stejně
tolik jezdeckých klubů SSM. Na * členové SSM Vrchlabí. Během # let byla
propracována organizace jezdeckých soutěží od nejmenších, místního významu, až
po mistrovství republiky. Díky jezdeckým klubům SSM vrací se kůň na vesnici ne
již jako tažná síla, ale jako přítel a sportovní partner zemědělských pracovníků
při rozptýlení po těžké práci. Jízda na koni je vynikající sport, při němž není
zaměstnáno jen tělo, ale i mozek jezdce. Musí se rychle rozhodovat, musí
reagovat na nečekané situace, musí v daný okamžik pomoci koni, aby ten mu při
ještě neočekávanější situaci tuto pomoc oplatil. Jezdectví vychovává ke
statečnosti a ušlechtilosti, lásce ke koni a přírodě. Při výcviku mladého koně
musí být jezdec psychologem. Ty tam jsou surové středověké násilnosti, které
svědčily o úpadku společnosti. Moderní jezdec je statečný sportovec, který
důvěřuje svému koni, právě tak kůň důvěřuje jezdci. A proto je pravdivé
pořekadlo jezdců Hoď srdce za překážku a kůň skočí za ním. Sedm let po válce
prusko-rakouské, tři roky před sestrojením telefonu a šest let před vynálezem
žárovky Edisonem se narodil Bohumil Němec, pozdější profesor anatomie a
fyziologie rostlin na Karlově universitě v Praze, zakladatel experimentální
botaniky a vynikající vědec. Jeho život, to je kus dějin naší vědy, sto let je
časový úsek, který se může zdát dlouhý nebo krátký, ale je rozhodně dlouhý, #
let jej profesor Němec prožil a dokonce tak plně, že výsledky jeho práce jsou
aktuální dodnes nejen u nás, ale i v celém světě. 

Bylo by nošením dříví do lesa opakovat, jakým rizikem bývalo zúčastnit se oslav
# Máje kdysi. Několik obrázků vás zavede na oslavy svátku práce do různých let.
V roce # stačila účastníkům májové manifestace v dělnickém Mostě zahrada
hostince u Menclů a v roce # táboru KSČ nestačilo ani Náměstí republiky v Praze.
První obrázek je zajímavý tím, že na něm je v levém rohu v druhé řadě shora
druhý od kraje známý básník a politik, národní umělec * * Neumann s bílou
jedničkou, poslední z roku # zase spoustou standart a alegorických vozů, z nichž
vynikal ohromný glóbus s nápisem Svět patří nám. Ale i další jsou velice
zajímavé. Například # květen v legiích v Sumách na Ukrajině v charkovské
gubernii, jehož oslav se zúčastnili nejen proletáři z legií, ale i ruští vojáci,
zajatci i civilní obyvatelstvo. A co májová oslava v New Yorku, ale s jasnými
požadavky vypsanými na transparentech, Spolupráci se SSSR, Svobodu pro uvězněné
antifašisty, Boj proti italskému fašismu, Chleba pro všechny, Skončení rasové
diskriminace. Dva muži v uniformách obrázek zahajují i ukončují. Ten vlevo je
newyorský policajt, kterému nebyla dána příležitost k zákroku, a vpravo, to je
americký námořník vesele si vykračující s komunisty. Protože věděl, že až tu
uniformu svlékne, bude na něj čekat také tvrdý boj o holou existenci. Lidé
spěchají do průvodu, * se drží tatínka za ruku a potom, když chvíli čekají na
seřadišti, se ozvou, " tati, my máme hlad. " A nejen * , i dospělí hledají, jak
by si udrželi dobrou náladu trochou jídla či douškem černé kávy. Tohle nás
napadlo, když jsme šli po Jindřišské ulici a vzpomínali si, že právě tady se
pracovníci z potravin starávají o lidské žaludky při májovém průvodu. A tak jsme
se dali do řeči s Karlem Janusem, vedoucím prodejny, a prodavačkou Ludmilou
Kadičovou, abychom se jich poptali, jak to u nich na Prvního máje bývá. Soudruh
Karel Janus, jinak poslanec ONV Praha, začal. Naše prodejna je opravdu na
Prvního máje vždy otevřená. Službu mají všichni pracovníci. Na Václavské náměstí
to máme kousek, a tak se vždy předem dohadujeme, jak to budeme dělat. Zda
necháme otevřené pouze všechny úseky naší prodejny, nebo zda naše soudružky, u
nás je to stejné jako jinde, také mají převahu ženy, budou prodávat ještě ve
stáncích. A na to už jsme se zeptali * Kadičové. Co v těch stáncích vlastně
prodáváte? Párky, cigarety, limonády, pivo, pečivo a také sladkosti. Nástup máme
ráno po páté hodině, nejpozději v půl šesté, a musíme si všechno do stánků
připravit a upravit. Docela se na to, i když třeba nerady vstáváme, těšíme.
Proč? To je jednoduché. Práce za pultem má různé výhody i nevýhody. Největší
nevýhodou je, že lidé nejsou vždy na prodavače nejpřívětivější. Slovo dá slovo,
lidé spěchají, mají starosti a prodavač se stane někdy hromosvodem. Na Prvního
máje to vypadá jinak. Všechno je mnohem klidnější. Lidé stojí ve frontě,
poslouchají hudbu a málokdy chybí i vtip. Nálada je slavnostní, lidé se
potkávají třeba po dlouhé době a popíjejí spolu, opřeni o zeď, kávu. A potom
děti. Jakou ty mají radost, když dostanou na Prvního máje párek nebo čokoládu.
Možná že to má jinou chuť. Prodávala jsem od roku # ve všech Prvních májích.
Letošní bude už patnáctý. Já, přidává se soudruh Janus, prodávám od roku # na
všech průvodech. Vlastně jsem žádný průvod ani neviděl, jen se starám o
zabezpečení a plynulý chod občerstvení. A váš prvomájový zážitek? Když jsem byl
vedoucím učňovského střediska, zabezpečovaly převážně prodej učnice, které byly
ve třetím roce. Měly na stánku nástup v pět hodin a skutečně všechny přišly.
Stánek obsazený těmito děvčaty už prodával, zatímco ostatní stánky se teprve k
prodeji připravovaly. Já vám řeknu jiný zážitek, přidala se * Kadičová. Jednou
ve Spálené ulici jsme ráno otevřeli stánek a sotva jsme ho otevřeli, slétlo se k
němu stovky návštěvníků, holubů z pražských střech. A nechtěli se nechat
odehnat, teprve když se před stánkem objevil houf zákazníků. Pak holubi, a bylo
vidět, že velmi neradi, odlétli. Kousek od Václavského náměstí v Krakovské ulici
je jedno z místního oddělení VB v Praze. Příslušníci VB jsou tady vlastně ve
středu všeho dění. Na Václavském náměstí je stále co dělat ve všední dny i ve
dny sváteční. První máj samozřejmě není výjimkou. A o tom jsme si přišli
popovídat se vzorným pracovníkem VB Václavem Urbanem, nadporučíkem VB. V
Krakovské ulici sloužím už od roku # , říká soudruh nadporučík, a tak jsem viděl
těch Prvních májů už několik. Tento den pro nás znamená práci už několik dnů
předem. Není jí málo. Praha, jako všechna velká města, je dnes přeplněna
automobily. Tak se musíme postarat o to, abychom především zabezpečili
průchodnost všech tras na Václavské náměstí i všechna seřadiště v okolí. Jedním
z úkolů je postarat se o to, aby řidiči na Prvního máje v těchto ulicích
nezaparkovali svá vozidla, předem je na to upozornit a postarat se i o odtažení
vozidel, která zde z nejrůznějších důvodů zůstala. Tyto ulice je nutno zajistit,
už proto musí auta pryč. Znamenala by samozřejmě překážku a nebezpečí pro chodce
a v neposlední řadě by se mohla poškodit. Potom se musíme starat o bezpečnost na
Václavském náměstí. Pražské komunikace se postarají o technickou úpravu,
odstranění přebytečných sloupků, zábradlí, snížení ostrých hran obrubníků, a my
se musíme postarat, aby to všechno opravdu bylo v pořádku, aby nedošlo k úrazu,
přesvědčit se zkrátka, zda se na nic nezapomnělo. To je všechno před Prvním
májem. První máj je mnohdy pro nás už také slavnostní a té práce není tolik.
Záleží samozřejmě na tom, abychom všechny své úkoly včas zabezpečili. Před
Prvním májem obyčejně nespíme, nebo alespoň většina z nás, ale potom stačí
doušek černé kávy, také na to nespaní máme dlouholetý trénink, a dostaví se
slavnostní nálada. Několik příslušníků jde na stanoviště zajišťovat naléhavé
úkoly, třeba přechod, pomoc záchranné službě, ostatní zůstaneme tady a díváme se
z oken na davy, které se valí Krakovskou ulicí, posloucháme hudby a nálada z
průvodu se přenáší i mezi nás. Většinou jsme původně pracovali v továrnách. V
oněch chvílích vzpomínáme často na to, jaké byly ty Máje dřív. Těžko bych si
vzpomněl na nějakou příhodu z Prvního máje už proto, že my možná nejlépe cítíme,
že všichni lidé v průvodu mají náladu trochu jinou, než je ta všední, že jsou k
sobě mnohem ohleduplnější a že všechno probíhá v takové náladě, kterou bychom
často potřebovali i do všedního života. Nám by se lépe pracovalo a lidem lépe
žilo. * , narozen ve Vltavě před # lety. A toto je jeho zrození, život a konec.
Základní * Kamenného mostu položen # července # . Sklenutí mostu svěřeno
sedmadvacetiletému Petru Parléřovi. Hotový most stojí v roce # . Pražský
Kamenný, od roku # Karlův most. Za # let se dostává urozený, stářím nemocný most
do rukou čtyř part lidí, kameníků, injektážníků, zedníků, pomocných dělníků,
betonářů z pražských Silničních a vodohospodářských staveb. Došlo i na něj, po
Čertovce, Palackého mostu, Radnických schodech. Hlavní projektant * Arnautov,
muž odpovědný za poslední rekonstrukci mostu, konstatuje jeho poloviční smrt.
Povodně, déšť, vítr, sníh, vodní přívaly, smluvení studení vrazi mostu. Při
první povodni je stržen pilíř, oprava trvá # let, za pár let dobývají Švédové z
Malé Strany Staré Město a rozdávají mostu rány, pak znovu povodeň, voda
poškozuje # pilíře. Most se probořil a kus ho padl do vody i se strážnicí, jejíž
posádka zde udržovala dopravní pořádek. Utopilo se # vojáků. Oprava se táhne
roky. Zároveň je však vystavěno schodiště na Kampu. Přišla pátá povodeň,
zvrácení pilířů, bylo to k ránu a po mostě jel jen pekař s károu chlebů. Po tom
všem se mohl most cítit asi takhle: " Možná, že odcházím. Moje kůže je potrhaná.
Jsem slabý a nesnesu už ani usednutí racka. " V roce # je konstatováno, že další
údržba mu život nezachrání. Je konečně vysloveno: " Dost s flikováním, uděláme
to fest, zkrátka generálku. " A Praha poprvé uviděla, co nikdy neuviděla.
Rozebraný Karlův most. Uviděla trhliny v mostě, do kterých by se dala vstrčit
ruka. Bylo vidět, že mu chybí vozovka, dobré oblouky, předmostí, pilíře pod
vodou, osvětlení. Bylo objeveno roku # . Bylo zcela zvláštní, ve světě
ojedinělé. Z kamenů, tisíce a tisíce kamenů, moře kamenů, deště kamenů.
Vytažených a vsazených do oblouků asi po třiceti metrech. Roku # v dubnu začala
generální oprava národní kulturní památky, nejkrásnější panorámy v Praze,
gotického mostu s barokními sochami, malostranskými věžemi, dominantou Pražského
hradu. Začal boj o to, aby most žil a ne živořil. U Pražské věže se začaly lámat
kameny z božanovského pískovce, které mají nahradit původní pískovec z Nehvizd.
Měsíčně se osazuje # kvádrů. Každý z nich váží kolem # až # * . Ale žijí tak
dlouho jako kameny. Kámen má život dlouhý # - # let podle kvality zrna. Kameny,
které potřebuje Karlův most, jsou opracovány kameníky ručně. Když už za Karla se
pracovalo dřevěnými klíny a takzvaně se pamrlovat zoubkovým kladívkem, dnes máme
klíny železné a šalíruje se ručně dlátem. Platí nesmiřitelně zákaz vstupu
sbíječkám. Sbíječka kámen narušuje, potrhá. Poklepem kladívkem na kámen se
zjistí toto. Zvoní kámen. Zůstane. Je hluchý. Musí ven. Než se vyjme, změří se
jeho šířka, délka, ve které je řadě, v kolikátém pořadí, označí se číslem a
zapíše. Pak se vysune a na jeho místo se usadí jeho kopie, pak se zaklíní,
spáruje pod tlakem a čeká se tři dny v létě a týden v zimě, až zatvrdne. A
vyvrtá se, provede se injektáž a opět hloubkové spravování a ruční spárování.
Při injektážích se vyvrtává do kamene díra a pod tlakem se do ní vstřikuje
betonová směs. Do takové kaverny se vejde i # metráků betonu. Zasazený kámen
později zčerná a uzavře se. Nakonec se bude most konzervovat. Zvláštním
postřikem, který uzavře kámen proti povětrnostním vlivům, aniž mu znemožní
dýchat a žít životem vlastním kamenům. V září končí třetí etapa, ve které se
hlavně dělá vozovka. Počítá se, že konečně padne lešení. Vozovka se zatím vybírá
do hloubky, bude se stahovat křížovou armaturou, na kterou přijde železobetonová
deska, keramzit, vodotěsná izolace, betonový potěr a prozatímní litý koberec z
asfaltu. Poslední tvář mostu ale bude dlažba z mozaiky. V říjnu začne # etapa.
Budou ji provádět hlavně žabí muži. Budou se zacelovat kaverny na pilířích pod
vodou, plíce kamenného obra, a rekonstruovat předmostí. Bude se pokládat kabel,
který bude přivádět proud do reflektorů na slavnostní osvětlení mostu. Po
dokončení bude most osvětlován z vody. Potápěči říkají: Na dně spí ryby a Vltava
je proti Labi studánka. A co bude s oblíbenými židlemi racků? Ledolamy, kameníci
jim říkají kobyly, se budou konzervovat. Jsou mostu asi tím, jako náušnice v
uchu nebo náramek na ruce, prsten na prstě. Mají štěstí, že jsou z dubů. Jak
známo, jednou ranou dub nepadne. A ve vodě teprve ne. Ve vodě dub kamení a
získává tvrdost ebenu. Kdysi z dubu máčeného ve vodě dělali nožíři střenky
parádních nožů. Jménem mostu se zakazuje, zákaz vjezdu, zákaz solení, a tak nad
mostem vyšla naděje. Vyjádřená početně: Dělá to dalších # let. Roku # , za # let
od začátku oprav, bude most hotov. Každý rok práce # lidí mu dal # let. Tato
poslední oprava má vydržet # let bez zásahů. Lidé překonali jeho konec a
odsunuli ho do nevíme kdy. Každým vsazeným kamenem rostl jako bílý den. Tento
most slohu gotiky s barokními sochami a jedenatřicátým Bruncvíkem, s chirurgy,
kteří mu prodloužili život do atomového věku. Věčně zpívají lesy na severu
zeměkoule a věčně žijí mosty v městě Praze. Měsíc, závistník, znovu vyjde nad
mosteckou věží a racek si vzlétne pro drobek, jako to už chodí zhruba # let.
Začneme vyprávěním o jednom myslivci z povolání, kterému se stalo už nejednou,
že se nanejvýš dočkal uznání v oboru myslivecké latiny, když se zmínil nebo
dokonce tvrdil, že v Čechách, a k tomu ještě na území severočeského kraje, se
vyskytuje rupicapra. Rupes znamená latinsky skála, capra koza. Po našem tedy
kamzík horský. A přece k zvláštnostem a zajímavostem severních Čech již po
desítky let patří tento někdejší raritní host. Kromě přirozené domoviny kamzíků
v Tatrách a jeho výskytu v dalších vysokých horách Slovenska patří v naší
republice jen moravskému Jeseníku a severočeským Lužickým horám pocta hostit
tuto vzácnou, krásnou a ušlechtilou zvěř. Kamzíci žijí na dnešním území
děčínského okresu už od roku # , prozradil nám ředitel Lesního závodu v České
Kamenici Josef Jirotka, jeden z těch myslivců z povolání, kteří se o zachování
kamzičí zvěře v Severočeském kraji nejvíce zasloužili a kteří se budou také
nejvíce podílet na realizaci záměru vytvořit v Lužických horách kamzičí oblast.
Podle slov soudruha Jirotky vysadil tehdy několik kusů těchto fešáků s
čertovskou hlavou v okolí České Kamenice hrabě Kinský a pocházejí z rakouských a
švýcarských Alp. Byli vypuštěni v polesí Jetřichovice na Rudolfsteinu. Tam se
jim však příliš nedařilo, poněvadž zdejší lesy leží v poměrně nízké nadmořské
výšce. O dva roky později byla pro kamzíky vybudována obora nedaleko Chřibské.
Zde šel jejich chov prudce nahoru a rozmnožili se odtud i na dnešní území
Německé demokratické republiky. Hrabě Kinský tehdy napodobil saského kurfiřta,
který vysadil kamzíky v Sasku již kolem roku # . Příroda kolem České Kamenice
kamzíky přijala a dnes už patří k jejím pískovcovým, čedičovým a znělcovým
skalám. V současné době je jich zde evidováno kolem # , z nichž přes devadesát
procent se nachází v obvodu českokamenického lesního závodu, převážně v polesí
Studený vrch. Zdržují se na svazích a žijí ve stádech po dvaceti až třiceti
kusech. Jen v zimním období sestupují ze svahů blíže k vesnicím. Kamzičí život
se vyznačuje nejednou svérázností i kuriozitou. U kamzic je vypěstován velký cit
pro mláďata. Adoptují tři i čtyři osiřelá kamzíčata a vzorně o ně pečují.
Pohlavně u nás kamzíci dospívají ve dvou letech. Dobu říje prožívají v listopadu
a je velmi rušná. Silný jedinec ve stádu bojuje a odráží slabší soupeře. Kamzice
si udržují poměrně dlouho plodnost. V Lužických horách se vyskytují i
patnáctileté kamzice a každý rok rodí dvě kamzíčata. Kamzíci mají pravidelný
režim dne. V létě se vydává stádo po šesté hodině za potravou. Živí se bylinami,
spásají zejména horský jetel a na rozdíl od jiné zvěře nepoškozují lesní
porosty. V zimním období, v době strádání, se spokojí s pupeny vrb, jeřábů a
bříz a rádi si smlsnou na jeřabinách. Kolem deváté hodiny začínají odpočívat.
Nespí, přežvykují a sledují, co se kolem nich děje. Jsou to zvířata hodně
zvědavá. Odpoledne začíná opět jejich pohyb kolem # hodiny a v # hodin uléhá
celé stádo na jednom místě. Stáda jsou složena ze samic a mladých samců, starší
samci žijí samotářsky. To napovídá, že způsob vedení stáda je u kamzíků jako u
jelení a černé zvěře matriarchální. Vůdcem stáda bývá vždy stará kamzice. Na
svůj věk bývají velmi bystré a ostražité. Kamzíci se dobře sžijí s každou lesní
zvěří kromě černé. Ta je vytlačuje a někdy i ničí jejich mláďata. Dospělý kamzík
váží až # * a jeho stáří se pozná podle vrubů na růžcích. Trofeje nosí i kamzice
a na rozdíl od tatranských a alpských kamzíků chybí severočeským vous. Po tomto
jistě zajímavém úvodu přešla řeč v rozmluvě se soudruhem Jirotkou na věci
vážnější. Pracovníci lesního závodu už řadu let bedlivě sledují vývoj této
vzácné zvěře, a přestože dělali, co bylo v jejich silách, počet kamzíků se nijak
nezvyšuje. Přitom si ověřili, že se u nich projevuje stále vysoká plachost. Kam
tedy přicházejí přírůstky? Zjistili, že příčiny ztrát zaviňuje úhyn zvěře v
důsledku nemocí a zranění, dále že je způsobován škodnou, zejména toulavými a
pytlačícími psy, a že přicházejí o život i při přecházení silnic a železniční
tratě, když je srazí auto nebo narazí na vlak. A rozhodně kamzíkům také
neprospívá, počínají- li si někteří občané v lesích jako v ochozech fotbalových
stadiónů. To byly důvody, proč byl podán návrh vytvořit v Lužických horách
kamzičí oblast s pevným řádem a vyhradit pro ně ochranné pásmo. Hranice kamzičí
oblasti v Lužických horách budou vytyčeny již letos, říká Josef Jirotka. Chceme,
aby se tato oblast stala základnou pro rozšíření chovu kamzíků nejen na
Děčínsku, ale i do dalších míst v Severočeském kraji. Přírodní podmínky pro to
jsou. Kamzičí oblast bude řídit sbor odborníků a zkušených lesníků, který bude
úzce spolupracovat s Výzkumným * lesního hospodářství a myslivosti ve Zbraslavi
a s Výzkumným ústavem veterinárním, úsek myslivosti v Jihlavě. Především chceme
zvýšit krmnou péči o kamzíky v zimním období, kdy také nejvíce hynou. Během zimy
ztrácejí i přes třicet procent své váhy. Přikrmujeme je prostou kořenovou
zeleninou, vyřazeným ovocem a speciálním granulovaným krmivem. Poněvadž u
kamzíků zhoubně působí záněty plic ve druhé polovině zimního období, začali jsme
u nich cílevědomě bojovat proti plísnivce. Snažíme se kamzíky udržet v místech,
kde mají stávaniště v době vegetace v letních měsících, a dávají se jim do
potravy medikamenty, které se osvědčily v zoologických zahradách. Budeme také
postupně asanovat všechny loučky, kam chodí kamzíci na pastvu, abychom zničili
mezihostitele této plicní choroby, jimiž jsou plži. Záměr severočeských lesníků
je jistě ušlechtilý a zaslouží si pozornost a podporu. A kdyby vás snad někoho
ovládla touha vidět v Lužických horách některé z těchto potomků praotců Alp,
věřte, že to nebude snadné. Jsou vytrvalci, kteří se o to pokoušejí už několik
let a bezvýsledně. Je k tomu třeba velká dávka trpělivosti a hlavně si musíte
počínat velice opatrně. Běda pohnout se v jejich přítomnosti. Stačí zavadit o
suchou větev nebo o kámen a všechna námaha je marná. Sebemenší zvuk stačí k
tomu, aby se klidná pohoda kamzíka samotáře nebo celého stáda v okamžiku
změnila. Za hřmotu sutě a kamení se jako vystřeleni katapultem co nejrychleji
vzdálí. Ale ten, kdo měl aspoň jednou možnost kamzíky pozorovat, na to
nezapomíná. Kdo jste, soudruhu doktore Hrabale? A vzápětí jsem hned řekla. Můžu
já za vás odpovědět. Vladimír Hrabal, ředitel Pedagogicko-psychologicképoradny v
Praze. Je to člověk, který s každým novým dítětem začíná pořád znovu. Ten, který
dává stejně lásky jako otázek. Společně se školními lékaři, výchovnými poradci
na školách, učiteli a rodiči zabývá se tato ojedinělá instituce školní
psychologií. Psychologií dítěte i psychologií školáka, který školu opouští. Tedy
zasahuje v okamžiku rozhodování. Nejen pomáhá zvolit povolání, ale také k
povolání vychovává. Volba povolání je vlastně už název nevyhovující pro moderní
poradenství. Nyní se tomuto kroku říká profesionální orientace. Tato instituce
je tu, aby tento krok nebyl krokem do neznáma. Masově připadá volba na # třídu,
tedy na # * . Ale už od # do # let, tedy od # třídy, by bylo vhodné a užitečné
orientovat své dítě na to, co by jednoho dne nejraději dělalo a u čeho by navíc
vytrvalo. Je nutné vštěpovat už malému dítěti pocit, že bude jednoho dne
užitečné mnoha lidem, a vést ho k tomu, aby si tuto svoji schopnost uvědomilo
včas jako nepostradatelnou pro sebe. Tak získává pocit vlastní důležitosti a
odpovědnosti. Děti přicházejí a jsou přiváděny do poradny z důvodů obvyklých i
méně obvyklých. Jsou posílány školou v případech individuálních potíží,
neprospěchu zaviněného skrytými příčinami buď v mentalitě dítěte, nebo
traumatickými zážitky. Přivádějí je rodiče znechucené neúspěchem v matematice,
fyzice, s neklidným chováním. Rodinné prostředí, otázka školní zralosti,
vývojové záležitosti, nedostatek některých funkcí, poruchy koncentrace,
specifická neschopnost číst, to jsou jen některé z oblastí, kterými se tato
instituce zabývá anebo které vlastně musí vzít na vědomí, když před ni
předstoupí dítě. Hlavně nemá nic společného s patologickými projevy a dětskou
psychiatrií. Dítě, které před vámi sedí, musí mít jistotu, když se ptá, " Jsi
vůbec můj přítel a myslíš to se mnou dobře? " , že řeknete. Ano. Všechno kolem
něho musí probíhat nenásilně a nenuceně. Přišlo a přichází vždycky s problémem a
odejde někdy svobodné a bez problému. A chce, abyste si na ně udělali čas. Pak
se teprve rozhoduje svěřovat se. Zpočátku se svěřuje jaksi nedobrovolně. Umění
je jeho nedůvěru úplně rozprášit. 

Nedávné plenární zasedání ÚV KSSS se zabývalo sovětskou zahraniční politikou,
zdůraznilo v části věnované dalšímu rozvoji vztahů mezi socialistickými zeměmi
zejména nutnost zdokonalení ekonomické spolupráce zemí Rady vzájemné hospodářské
pomoci, přičemž je v současné etapě nutno využít maximálních možností ekonomické
integrace. Ve vědeckotechnické spolupráci mezi zeměmi RVHP se v posledním období
projevila právě z tohoto hlediska řada nových tendencí a jevů, které mají velký
význam pro rychlejší dosažení konečných praktických cílů, rozvoje vědy a
techniky. Jde především o rozšiřování a prohlubování spolupráce v dosud
nejslabším článku, totiž v praktickém zavádění výsledků vědy a techniky do
hromadné výroby. Proto byl novelizován systém organizačně právních a finančních
zásad a forem vědeckotechnické spolupráce. V minulém roce bylo založeno dvacet
mezinárodních středisek, která koordinují vědeckotechnický výzkum více než pěti
set pracovišť ze všech zemí RVHP. Nejperspektivnější formou vědeckotechnické
spolupráce jsou mezinárodní vědeckovýrobní sdružení, která umožňují řešit nejen
vědeckovýzkumné projekční a konstrukční úkoly, nýbrž i úkoly výrobní, ba dokonce
umožňují organizovat odbyt nových nebo zdokonalených výrobků. Koordinuje se
patentová a licenční politika. Rodí se praxe těsnějšího spojení vědeckotechnické
spolupráce s ekonomikou, společně se studuje ekonomická efektivnost
vědeckotechnických akcí podnikaných a realizovaných v mezinárodním měřítku,
jejichž výsledky se mají projevit v sériové produkci. Na základě dvoustranných a
mnohostranných dohod byl zahájen nebo zaktivizován koordinovaný výzkum ve zvlášť
důležitých odvětvích průmyslu a výroby. Je potěšitelné, že nové tendence ve
spolupráci zemí Rady vzájemné hospodářské pomoci se projevily především v
oblasti vědy a techniky, jež se v současné době stávají rozhodujícími články
zvyšování produktivity výroby a tím i hospodářského růstu. Zajedeme rovnou za
účastníky pracovního zájezdu, umiňujeme si ve Zvonicích. Jenže předsedkyně
odbočky SČSP Zdena Pešková a ředitel státního statku Jaroslav Šustr byli jiného
názoru, pozvali nás nejdříve na kávu. Trochu historie neuškodí, říká s omluvou
předsedkyně. My už spolupracujeme se sovětským sovchozem Podolskij od roku # . A
můžeme se pochlubit, že jsme jediným závodem na okrese, který nepřerušil družbu
ani v letech # , # . Na to jsou hrdí i naši přátelé v Sovětském svazu. První
smlouva, kterou jsme uzavřeli, byla polopracovní. Od letošního roku jsme ji na
základě zkušeností rozšířili, a tím se stalo, že dojde k výměně pracujících,
kteří po dobu čtrnácti dnů budou pracovat a poznávat život sovětské vesnice
opravdu zblízka. Za těch šest let, co se známe, už navštívilo SSSR skoro šedesát
našich zaměstnanců. Nevymýšlím si, když řeknu, že každý touží se do Sovětského
svazu podívat. Lidé chodí za námi a ptají se: Kdy pojedu konečně i já? I když to
není pravidlem, učíme se vzájemně tomu, co dělá druhý lépe, pokračuje ředitel
Jaroslav Šustr. My živočišné výrobě, oni u nás rostlinné. O pravdivosti našich
vztahů svědčí i tato událost. Každá sovětská výprava obdivovala u nás železnou
krávu, automat na výkrm telat. A tak se naši pracovníci dohodli, podobné
zařízení koupili a poslali do Podolska. Určitě se zlepšily i vztahy mezi lidmi.
Myslím, že i tady sehrál příklad sovětských lidí své, ale raději se zeptejte
přímo na pracovištích, doporučuje soudruh Šustr. A tak jsme projezdili mnoho
kilometrů po silnicích spojujících jednotlivé vesnice státního statku. Z jednoho
konce na druhý je to čtyřicet kilometrů. Traktorista soudruh Závrský, nositel
státního vyznamenání Za vynikající práci a mnoha diplomů, nám vyprávěl, jak
obdivoval pořádek, soudružské vztahy mezi lidmi a pohostinnost na sovchoze v
Podolsku. Poznali jsme mladého traktoristu Josefa Koubka, na snímku na titulní
straně, který v dubnu přišel z vojny, má rád vesnici, Zvonice zvlášť, a nikdy by
nechtěl odtud odejít. Dostali jsme se až na farmu v Kobylnikách, kde pracuje
dvanáctičlenná skupina ošetřovatelek soutěžící o titul Brigáda socialistické
práce. Čtyři její členky, soudružky Aišmanová, Cimrmanová, Sedláková a Černá, v
Sovětském svazu byly. A jak říkal soudruh ředitel, i zde měla děvčata problémy
při přechodu na třísměnný provoz. Nyní je všechno v pořádku. Neměnily bychom
třísměnný provoz za nic, říkají. Když jsme se vrátily ze Sovětského svazu, tak
jsme se rozhodly soutěžit o titul Brigáda socialistické práce, vedeme si
pravidelné záznamy a diagramy. Tak to dělají v Podolsku. Chtěly bychom dosáhnout
zvýšení dojivosti z # litrů na dojnici za rok na # litrů, jak je tomu u nich. A
v tom nám sovětští přátelé pomohou. Přejdeme na mléčné černostrakaté plemeno,
získaly jsme nové znalosti o krmení i o odchovu. Vzor si chceme vzít i ze vztahů
mezi sovětskými lidmi, z jejich poctivosti, pracovitosti a pořádku. Všichni máme
v Sovětském svazu přátele a my jen doufáme, že se k nim zase brzy podíváme.
Kilometry drátů, spletených lan, hotových kabelů, obřích cívek a neustálý pohyb,
to je Kablo Kladno. I z názvů jednotlivých profesí kabelářů zaznívá neobvyklost
prostředí. Tažič, stáčeč, splétač, sypač. To jsou jejich specializované obory.
Sotva si už uvědomujeme, že náš civilizovaný svět by bez výrobků tohoto závodu
nemohl existovat. Nás však do Kabla přivedlo něco jiného než kotouče drátů. Co
tedy. Přijeli jsme sem do Kladna, protože tu uzavřeli zajímavou družební smlouvu
se sovětskými partnery. Na tom by ještě nemuselo být nic zvláštního. Stovky
našich podniků a závodů spolupracují se sovětskými přáteli. Ne každá dohoda nese
však ovoce ve prospěch celku. Znáte to, vymění se pozdravné dopisy, navštíví se
vzájemně představitelé a celý rok se jinak v družebních stycích nic neděje. Že v
Kablu je tomu jinak, o tom chceme přinést důkaz. Sedíme se soudružkou Hůlovou a
soudruhem Novákem, představiteli odbočky SČSP a CZV KSČ, a před sebou máme
několik alb fotografií a desky s listinami psanými rusky a česky. V těch deskách
je smlouva o přátelství a spolupráci mezi Kablem Kladno a závodem Podolská
kabelovna Klementa Gottwalda, která byla podepsána loni v září v Podolsku u
Moskvy. Naše přátelství trvá už několik let, říkají soudruzi. Píšeme si,
posíláme fotografie, závodní časopisy, vyměňujeme si získané zkušenosti a
navštěvujeme se. Smlouva je jen vyvrcholením a utvrzením družebních styků. Na
důkaz přátelství nazvali sovětští přátelé svůj závod jménem Klementa Gottwalda u
příležitosti # výročí jeho narození. Ve smlouvě se píše, že si oba podniky budou
poskytovat pravidelné informace o novinkách a výsledcích pracovních a
technologických postupů, ale také o tom, že v červenci přijedou sovětské děti do
mezinárodního pionýrského tábora závodu a v srpnu zase kladenští pionýři
navštíví SSSR. Hlavním bodem celé smlouvy je pak dohoda o výměně mladých
perspektivních pracovníků na dvoutýdenní pracovní brigády. Naši mladí lidé se v
podolské kabelovně zapojí do normálního pracovního procesu, nastoupí na stejná
pracoviště jako u nás. Na vlastní oči se budou moci přesvědčit o životě svých
sovětských přátel, získají nové zkušenosti a vydělané peníze, jeden rubl na
hodinu, si ponechají jako kapesné. Po návratu uspořádá SČSP s brigádníky besedu,
na které budou o svých zážitcích vyprávět ostatním zaměstnancům závodu. Podobně
je připraven i pobyt podolských kabelářů u nás. V těchto dnech odjíždí první
pětičlenná skupina vedená Václavem Klusem. Zajděte za nimi na pracoviště. Mezi
ohromnými kotouči ubíhajících drátů jsme našli prvního z výpravy, Karla Fejfara.
Třicetiletý ženatý kandidát strany pracuje v závodě od vyučení jako tažič
barevných kovů. Hrozně nás překvapilo, že byl vybrán někdo z našeho pracoviště,
a mě udivilo, když padla volba na mou osobu, usmívá se soudruh Fejfar. To víte,
potěšilo mě to a stejnou radost má i manželka a obě dcerky. V minulosti bylo na
našem pracovišti hodně problémů, a tak se budu především zajímat, jak řeší své
pracovní i mimopracovní vztahy a potíže v bratrském sovětském závodě. Domnívám
se, že získám dost zkušeností i ve svém oboru. Příležitostí k tomu bude mnoho,
protože kapacita podolského závodu je podstatně vyšší než naše. V době volna
bych rád viděl historické památky Moskvy a také metro i s jeho zákulisím. Byl
jsem se podívat už v Praze, ale ještě to není ono. Metro mě zajímá, protože naše
výrobky jsou pro ně určeny. Vedle vchodu do výrobny PVC je deska s nápisem
Soutěžíme o titul Brigáda socialistické práce. A když vejdete, ocitnete se na
pracovišti Martina Maťky. Sedí před moderním automatickým strojem řídícím výrobu
bez zásahu lidské ruky pomocí programových štítků. Na stěně běží řady čísel.
Soudruh Maťko je předákem směny ve výrobně PVC a jeho kolektiv má na dosah titul
Brigády socialistické práce. Zavázali se například, že snížením odpadu vyrobí
navíc materiál za # korun. Ale jen za první čtvrtletí už dosáhli hodnoty # * .
Soudruh Martin Maťko pracuje v Kablu patnáct let. Je ženatý, má dvě dcery a
vedle toho, že se věnuje rodině, ještě stačí na řadu funkcí v CZV KSČ, v okresní
Odborové radě kovoprůmyslu nebo jako předseda dílenského výboru. Chtěl jsem se
do Sovětského svazu už dávno podívat. Hodně jsem četl a slyšel, ale rád bych
poznal sovětské lidi zblízka, abych viděl, jestli jsou opravdu takoví, jak si je
představuji. Chci mezi nimi prožít pár dní jako dělník. Říkám stále, učit se ze
sovětských zkušeností. Tady máme konkrétní možnost. A soudruh Maťko dodává. Jsem
rád, že pak budu moci v diskusích hovořit o tom, co jsem opravdu viděl.
Nejmladší členku výpravy, Marii Burgrovou, jsme si nechali naposled. Stejně jako
ostatní, ani ona zatím v Sovětském svazu nebyla. Na cestu se těší. Děvčata na
pracovišti možná trochu závidí, ale většinou mi cestu přejí. Však jim také budu
všechno podrobně vyprávět. Nu a nám spolu s předsedou CZV KSČ, soudruhem
Novákem, zbývá dodat jediné. Takové zájezdy do Sovětského svazu jsou tou
nejlepší prací a agitací, která se dá pro přátelství udělat. Přejeme tedy
šťastnou cestu. Jistě znáte pohádku o sedmimílových botách. Pohádka se vlastně
stala skutečností ve světové ekonomice ve výrobě. Od roku # do roku # vzrostl #
objem hrubé výroby celého světa podle statistické ročenky Organizace spojených
národů z roku # . Jinak řečeno, výrobní možnosti člověka se za těchto dvacet let
téměř ztrojnásobily ve srovnání s úrovní, které bylo dosaženo za celou předchozí
historii lidstva. Pro přesnost ještě dodejme, že vzestup výroby je z velké části
pokryt růstem společenské produktivity práce, protože počet obyvatel zeměkoule
za uvedené období vzrostl o # miliónů, o # procenta. Výroba se ovšem nezvyšovala
všude stejně. Podle téže ročenky OSN vzrostla hrubá výroba v letech # až # v
socialistických zemích # a ve všech ostatních nesocialistických zemích # . Ještě
markantnější je rozdíl růstu v průmyslové výrobě, která se v socialistických
zemích zvýšila # a v nesocialistických # . Generální tajemník ÚV KSSS, soudruh
Brežněv v řeči koncem minulého roku v czepelském kombinátě v Maďarsku zahrnul
ještě další dvě léta vývoje a uvedl, že průmyslová výroba socialistických zemí
členů RVHP vzrostla od roku # skoro osmkrát a v ostatních zemích zhruba třikrát.
K tomu je třeba dodat, že růst výroby v socialistických zemích je harmonický,
stálý a bez větších výkyvů. Naproti tomu z nesocialistických zemí vykazovalo
pravidelná vysoká tempa růstu jen Japonsko, u dalších vyspělých kapitalistických
států docházelo víceméně ke kolísání a krizovým výkyvům. U některých rozvojových
zemí zůstává potřebný vzestup výroby stále palčivým problémem. Jde tedy nejen o
zvyšování výroby, ale i o historický závod mezi socialismem a kapitalismem.
Vezmeme- li rok # hypoteticky jako výchozí pozici tohoto závodu, měl tehdy
kapitalismus ohromný náskok. Socialistické země vyráběly v té době jen asi #
procent světové produkce. Dnes vyrábějí zhruba jednu třetinu. Socialismus tedy
zmenšil náskok kapitalismu, dohání jej, v některých odvětvích výroby jej už
předehnal. Vznikla nová situace, rovnováha obou systémů, která v poslední době
nachází i nový politický výraz. Vyspělé kapitalistické země musely opustit
zkrachovanou politiku studené války a ve vlastním zájmu usilují o obchod a
spolupráci se socialistickými zeměmi. Většina buržoazních vlád má sklon svádět
vinu za inflaci na dělníky a odbory. Většina dělníků je naproti tomu
přesvědčena, že požadavkem vyšší mzdy stejně nedohoní rostoucí ceny. Dělníci
tedy nejsou ochotni souhlasit s jakýmkoli zmrazováním mezd, pokud zároveň
nebudou vidět opatření, která zarazí růst cen a postaví pod kontrolu všechny
nezasloužené důchody. Inflace je tak neodbytným průvodním jevem života moderní
buržoazní společnosti. Žádná senzace nezatlačí do pozadí nelítostný pochod cen
jako hlavní obsah všech rozhovorů, ať jsou vedeny v anglických hospodách či ve
vídeňských kavárnách. Je tomu tak. Ceny londýnských autobusových linek vzrostly
dvojnásobně, ceny vlakových jízdenek v Rakousku o # procent, hovězí v Paříži o #
procent. Když jsme již u čísel, tedy také výdaje na zbrojení států NATO za dobu
trvání dosáhly již částky # biliónu dolarů. V jarní ofenzívě dělnické třídy
buržoazních zemí nastupují nové a nové oddíly pracujících do boje proti
zmrazování mezd, ale i za politické požadavky. V Anglii stávkují horníci,
železničáři, pracovníci plynáren i metra, jakož i # tisíc státních zaměstnanců.
Počátkem března # se v padesáti průmyslových japonských městech konala masová
shromáždění za zvýšení mezd a zastavení růstu cen. Italští kováci zvítězili po
pětiměsíčním boji. Generální stávky se zúčastnilo # miliónů lidí. Kováci v
Duisburgu v NSR též zvítězili a prosadili své požadavky. I v klidném Dánsku
stávkovalo v posledních dnech téměř # tisíc pracujících. Stávka ochromila * celé
země. Jak vidíme, tvrzení buržoazních ideologů o srůstání dělnické třídy s
kapitalismem v podmínkách spotřební společnosti nějak nevychází. V
západoněmeckých domácnostech byly jen za březen podle oficiální spolkové
statistiky životní náklady vyšší o # * . V Rakousku za stejné období o # * .
Přitom v Rakousku jsou nyní životní náklady o # * vyšší než v roce # . Ve
Švýcarsku vzrostly ceny potravin o # * . Ve Spojených státech za první tři
měsíce letošního roku stouply ceny téměř o # * . Při stávce za zvýšení mezd
stavebních dělníků poblíž Barcelony policie vtrhla na staveniště. Jeden dělník
byl zabit a řada dalších byla zraněna. Maďarské kuchařské umění má svůj
specifický ráz a vyznačuje se mimořádnou rozmanitostí, pokud jde o chuť i vzhled
jídel. Proslulo v celé Evropě díky svým vynalézavým kombinacím, výrazností chuti
a kvalitou používaných surovin. I když maďarská kuchyně převzala během století
nemálo jídel od slovanských národů, od Turků, Italů, Francouzů a také z vídeňské
kuchyně, zachovala si podnes své charakteristické zvláštnosti. Nejznámější a
nejpopulárnější z maďarských jídel je guláš, přestože podle mínění maďarských
odborníků zná maďarská kuchyně chutnější pokrmy. Pravý maďarský guláš, to je
vlastně druh polévky kořeněné výrazně maďarskou paprikou, a tedy nikoliv
zahuštěná omáčka, kterou připravujeme my i jiné evropské národy pod tímto
jménem. Maďaři vaří svůj guláš v kotli, z něhož se pak přímo servíruje. Náš
zahuštěný guláš, to je vlastně maďarský perkelt. Používá se na něj různých druhů
masa, hovězího, telecího, skopového, vepřového, kuřecího a králičího, případně
se vaří i bez masa, z hub, fazolových lusků. Nejchutnější jsou k němu nočky, jak
to má být podle pravé maďarské kombinace. Každé dítě u nás ví, co je to
segedínský guláš. Neví to ale žádný Maďar, protože segedínský guláš je v
maďarském kuchařském umění pojem neznámý. To, co my nazýváme tímto jménem, si
můžete v Maďarsku objednat pod názvem szekely gulyas, sikulský guláš, jemuž
báječná maďarská smetana dodává nedostižnou chuť. V našich obchodech je k * v
konzervách jiná známá specialita, kološvárské zelí, či správněji zelí z Kluže.
Originální kološvárské zelí jsou vlastně zelné závitky plněné mletým vepřovým
masem, prokládané vrstvami kyselého zelí, uzené klobásy, vepřového masa,
pečeného kapouna a husy. Podle tohoto starého receptu však dneska už ani
nejlepší maďarský kuchař kološvárské zelí nepřipravuje a samozřejmě, že pokrm v
konzervách, i když velmi chutný, je původní receptuře vzdálen. Maďaři jsou
mistry v přípravě omáček, na kterých nešetří hustou smetanou, máslem a jinými
dobrotami. Proto rozhodně nechybíte, vyberete- li si z jídelního lístku
například kuře na paprice, k němuž se jako příloha podávají ony výborné maďarské
nočky z mouky, vejce a vody, promíchané po uvaření v rozpáleném másle nebo sádle
a troše husté smetany. Tento pokrm patří k nejdražším jídlům v nejlepších
maďarských restauracích. Tak si představte, že venku je přes pětadvacet stupňů
Celsia, vy sedíte na * nebo na zahradě a máte chuť něčím dobrým svlažit hrdlo.
Co do sklenice nalijete, to vám neporadíme, ale za to vám doporučíme, co byste
tam mohli přidat. Barevné ledové kostky s ovocem se hodí jak do alkoholických,
tak do nealkoholických nápojů. Vyrobíme je jednoduše tak, že zásobník na led
naplníme vodou a do jednotlivých přihrádek vložíme kousky kompotovaného nebo
čerstvého ovoce. Dbáme přitom na chuťové i barevné efekty, aby ledové kostky s
ovocem lahodily nejen jazyku, ale také oku. Odpočinkem nerozumíme, nebo bychom
aspoň neměli rozumět, jen pár nejnutnějších hodin potřebných k reprodukci lidské
síly, ale trochu víc, posezení u televize, s knížkou i přáteli. Proto také při
zařizování bytu nezapomínáme na odpočivné kouty s pohodlnými křesly,
konferenčním a případně ještě odkládacím stolkem. Při odpočinku nám stačí
nepřímé tlumené světlo, jehož intenzitu při čtení nebo ruční práci zvyšujeme
vhodně umístěnou nástěnnou nebo stojací lampou. Na obrázku vidíte odpočivný kout
vyrobený podle návrhu Maile Grunberga v estonské továrně na nábytek Standard. Je
to především dokonalá soustava křesel umožňující velkou řadu obměn podle
momentálních potřeb obyvatel bytu. Velikost a uspořádání konferenčního stolku
lze rovněž měnit. Hlavní součástí lidské krásy je zdravá a pěkná pokožka.
Veškeré kosmetické přípravky nám však budou málo platné, když se nevyvarujeme
tří sice lákavých, avšak naprosto zbytečných věcí, alkoholu, nikotinu, kofeinu.
Bráno čistě z kosmetického hlediska, způsobuje alkohol na pokožce velmi výrazné
změny. Kůže na tvářích, na nose a pod očima nepěkně červená, často získává až
namodralý nádech. Celkově bývá pokožka suchá a nezdravě nažloutlá. Je
samozřejmé, že to všechno se nestane po příležitostné sklence. Přesto není na
škodu vědět, co by nás mohlo potkat po nadměrném holdování alkoholu. Zdá se, že
nikotin je pro ženskou krásu daleko nebezpečnější než alkohol, neboť jeho
konzumace je také mnohem rozšířenější. Nikotin v první řadě brání dokonalému
prokrvení pokožky, ta časem ztrácí svou pružnost, jemnost, tvoří se na ní vrásky
a vůbec daleko rychleji stárne. Navíc jsou tu pak zažloutlé zuby, prsty,
zakouřený dech, a to všechno se s krásou jaksi nesnáší. Pokud jste se už naučila
kouřit a nehodláte s tím přestat, odpočítejte si na den maximálně deset cigaret
a za žádnou cenu toto množství nepřekračujte. Silná vůle, kterou tu budete muset
uplatnit, se vám časem mnohonásobně vrátí. Káva je zdánlivě neškodná a dokonce
může mít i posilující a léčivé účinky. Jsou však lidé, kterým se po vypití
jediného šálku kávy začnou objevovat ve tváři nehezké červené skvrny. Dost
možná, že kofein má svou vinu i na popraskaných cévkách, které vám tolik v
obličeji vadí. Jen si nemyslete, už se to blíží, a proto je nanejvýš rozumné
udělat si alespoň rámcovou představu o tom, co by mělo přijít do prázdninového
kufru. Protože vám chceme trochu pomoci, přinášíme několik různých tipů, které
by možná stály za úvahu. V první řadě samozřejmě nezapomeňte na plavky a
opalovačky, které by ještě s nějakou další součástí oblečení mohly tvořit
praktický a působivý komplet. Nejen po koupeli, ale také všude tam, kde se
budete muset převlékat ve volné přírodě, přijde vhod koupací plášť. Není to
zbytečná investice, protože ho potom užijete i doma. Silnějším ženám se
doporučuje pořídit si přes plavky buď rozpínací šaty v normální délce nebo rovný
kabátek, který kryje sed. Bez trapných pocitů, že kdekdo pozoruje vaše tělesné
nedostatky, si v něm dojdete pro limonádu nebo na oběd do plážové restaurace.
Kolik a jakých si vezmete s sebou šatů, to je samozřejmě individuální. Rozhodně
se však vyplatí vybrat takové, které mají jednoduchý střih, lze je několika
maličkostmi obměnit a hlavně jsou ušity z nemačkavého a nežehlivého materiálu.
Nezapomeneme si k nim však vzít vhodné doplňky, protože letošní móda si hodně
potrpí na dokonalý dojem. Na dovolené budete zcela jistě potřebovat plážovou
tašku, ve které by mělo být místo na tisíc maličkostí. Nejlépe uděláte, když si
takovou ušijete z kousku plátna či froté sama. Tašku je dobré opatřit zevnitř i
zvenku mnoha kapsami, z nichž alespoň na některé * , budeme do nich odkládat
cennější věci. 

Podle dlouhodobé koncepce rozvoje zelinářství se rozhodující část výroby
zeleniny v naší zemi soustředí ve vybraných klimaticky příznivých oblastech.
Produkcí zeleniny se budou zabývat sdružené podniky, ve kterých se uplatní
moderní výrobní technologie. Přestože výroba většiny zelinářských plodin se bude
řešit pomocí komplexních mechanizačních linek, zůstane několik druhů zeleniny, u
kterých mechanizace v nejbližších letech nebude dostatečně vyřešena. Některé
druhy vyžadují zase jisté specifické podmínky při manipulaci a skladování. Proto
se i v budoucnu počítá s rozvojem příměstských zelinářských podniků, které by se
zaměřily na pěstování několika takových druhů zeleniny ve vhodné kombinaci k
zásobování blízkých sídelních středisek. JZD Leština u Zábřehu neleží ve vybrané
zelinářské oblasti. Přesto se výrobní činnost družstva v příštím období
specializuje tak, že výroba zeleniny se stane jedním z rozhodujících výrobních
odvětví. V dřívějších letech byla v družstvu vybudována klasická sestava dvou
skleníků se * skleníkem, které tvoří jádro nynějšího zelinářského střediska.
Pěstitelské výsledky nebyly z počátku dobré. Zdálo se, že zelinářský úsek stihne
osud tolik typický pro mnoho jiných výrobních podniků, s postupující
specializací výroby z družstva vymizí. Po nástupu nového, organizačně schopného
vedoucího střediska se dostavily i první úspěchy. Ukázalo se, že výroba zeleniny
může být i za méně příznivých výrobních podmínek ekonomicky zajímavá. Při
úvahách o další hospodářské činnosti družstva se přihlíželo i k jiným
okolnostem. Družstvo nemá ucelené pěstební plochy vhodné pro velkoplošnou
mechanizaci, jaká se uplatňuje při pěstování většiny běžných zemědělských
plodin. Na pozemky připadající v úvahu pro pěstování zeleniny se může přivádět
dostatečné množství kvalitní závlahové vody. Konečně družstvo úzce spolupracuje
se zahradnickou školou v Zábřehu na Moravě a má možnost získat pro své záměry
dostatečný počet mladých odborně vyškolených absolventů. Ve Výzkumném ústavu
zelinářském v Olomouci byla vypracována celková jednotící koncepce rozvoje
zelinářského úseku družstva, která byla schválena na vědecké radě ústavu #
prosince. Ve smyslu této koncepce vybuduje družstvo v nejbližším období #
fóliových rychlíren v návaznosti na stávající zasklenou plochu, kde se bude
pěstovat sadba. Po získaných zkušenostech se perspektivně počítá s dalším
rozšířením ploch pod fólií, popřípadě i s jejich vytápěním po přestavbě kotelny.
Uplatní se konstrukce fóliových rychlíren o větších rozměrech, které již
umožňují použití běžné polní mechanizace. V převážné míře se bude přirychlovat
salát, kedlubny a okurky, doplňkově i ředkvička, karotka. Na # * venkovních
pěstebních ploch se budou pěstovat mezidobé košťáloviny, o jejichž výrobu má
odběratelská organizace zvláštní zájem, neboť v měsících červenci a srpnu bývá
zpravidla v oblasti nedostatek této zeleniny na trhu. Podstatně se rozšíří i
pěstování karotky a petržele. Pro tyto druhy se zajistí komplexní mechanizovaná
linka včetně třídičky. V realizaci je již výstavba přechodného skladu pro
sklizenou zeleninu a závlahy na ploše # * . Pro své záměry našli družstevníci
nejen plné pochopení u výkupní organizace Zelenina Olomouc, ale i podporu u
řídících stranických a státních orgánů okresu a kraje. V uskutečnění celé
koncepce se spatřuje jedna z cest, jak zlepšit situaci v zásobování obyvatelstva
okolních měst kvalitní čerstvou zeleninou. V klimatických podmínkách našeho
státu se hlavní druhy zeleniny pěstují ze sazenic. Pro ranou polní výrobu
zeleniny stejně jako pro pěstování plodových zelenin se sazenice pěstují nebo
pěstovaly v pařeništích. Je známo, že tento způsob pěstování sazenic je velmi
pracný, nákladný, málo hygienický a je kolem něho mnoho problematiky, včetně
potíží se zajišťováním potřebného materiálu. Tento způsob pěstování sazenic
zastaral a je překonán. Před jedním až dvěma roky ještě někteří přední
odborníci, zelináři zastávali názor, že buď se budou muset sazenice zeleniny
dále předpěstovávat v pařeništích, nebo že předpěstování sazenic je v podmínkách
socialistické velkovýroby zbytečné, neboť může být nahrazeno pěstováním z
přímých výsevů. Žádný striktně vyhraněný názor na biologickém úseku nemívá plnou
pravdu, a tak také ani tento názor neodpovídá skutečnosti. Sadbu bude třeba
pěstovat i nadále, avšak modernějšími a vhodnějšími způsoby. V našem státě se
pěstují zeleniny na ploše větší než # * . Tato plocha se dělí na část, kde se
pěstují zeleniny z přímých výsevů, a na část, kde se rostlinky předpěstují.
Počítá se, že zelenina se předpěstovává v současné době pro plochu asi # * ,
přičemž jde o zeleniny, které se předpěstovávají výhradně, i o zeleniny, které
se částečně předpěstovávají a částečně pěstují z přímého výsevu, například zelí,
kedlubny. Jestliže se počítá s průměrem chráněné plochy pro vypěstování sazenic
# * na # * , představuje to potřebu až # * pouze pro předpěstování sadby. Tato
plocha představuje ohromnou investici, ať už jde o skleníky nebo pařeniště.
Obrovská spotřeba je též biotopiva, řeziva. V celostátním měřítku bylo potřeba v
minulých letech pro pařeniště asi # * hnoje. Tedy při starém, tradičním způsobu
představovala položka na vypěstování sazenic z celkových nákladů zhruba asi # *
. Toto zjištění signalizuje, že je nutné přejít k levnějšímu a efektivnějšímu
způsobu, který by jednak odstranil nedostatky a jednak snížil výrobní cenu
zeleniny. Hledá se proto nejvhodnější typ pěstebního zařízení, které by mělo být
levné, mělo by umožnit použití nejvyššího stupně mechanizace a automatizace a
mělo by zlepšit pracovní podmínky. Nutnost modernizace předpěstování sadby
viděli naši přední pěstitelé zeleniny již před několika roky. Například JZD Labe
v Českých Kopistech začalo tento problém řešit ve spolupráci s naším ústavem už
před # lety. Vycházelo se pochopitelně z tehdejších znalostí a možností a
výsledkem bylo na tehdejší dobu poměrně dobré zařízení pro předpěstování sadby,
které většina zelinářů zná, a které v Českých Kopistech splnilo a plní požadavky
na moderní předpěstování sadby. Tehdy byly * realizací nemalé potíže a to nejen
technické, ale hlavně s přesvědčením samotných pěstitelů a družstevníků, že je
třeba způsob předpěstování sadby změnit. Dnes v Kopistech všichni vidí, že sadba
vypěstovaná v moderních sklenících je pro polní výsadbu výborná, a že tento
způsob pěstování je ve všech směrech lepší. Snahy po moderním předpěstování
sadby zeleniny se rozrůstají v mnoha zemích. Vezměme si například Holandsko.
Holandské zelinářství je výhradně v rukou drobných pěstitelů a průměrná zasklená
plocha jednoho rodinného závodu se tam pohybuje kolem # * . Prakticky se tedy
hovoří o půlhektarových rodinných zelinářských závodech a tak si každý
předpěstovává sadbu vždy výhradně sám. Při své první návštěvě v Holandsku jsem
však viděl jeden závod o výměře asi # * zasklené plochy, který se již před #
lety zabýval výhradně pěstováním zeleninových sazenic. Byl to tehdy první
specializovaný závod na pěstování sadby zeleniny. Vývoj zelinářství v Holandsku
jde rychle kupředu a dnes je tam víc specializovaných závodů, které se zabývají
pěstováním sazenic pro okolní zelináře. Ukazuje se tam, že tyto kupované
sazenice předčily kvalitou a zdravotním stavem sadbu vlastního pěstění. Dnes má
největší holandský závod specializovaný na předpěstování sazenic plochu # *
skleníků. Tento závod produkuje ročně # salátových sazenic, # rajčat, mnoho
dalších sazenic zeleniny, a kromě jiného i # sazenic čekanky. Zaměstnává #
stálých pracovníků a v pracovní špičce ještě navíc # pomocných sil, ročně kupuje
# * zeminy pro balíčkování a hrnkování a sazenice rozváží vlastními dopravními
prostředky, # * produkce vyváží do přilehlých oblastí Německé spolkové
republiky. Závod je výborně technicky vybaven, má dobré balíčkovací stroje, k
výsevům se používá obalované osivo, které se vysévá automaticky. K vyzvedávání a
přemísťování sadby byly vyvinuty speciální stroje, používá se přisvětlovací
zařízení, všechny zeminy jsou propařované. Heslem tohoto závodu je, že
vypěstované sazenice musí být levnější i kvalitnější než sazenice, které si
vypěstuje zelinář sám. V zemích socialistického tábora se problematika
předpěstování sazenic zeleniny také řeší velmi intenzívně i s dostatečnou
velkorysostí. Problémem se zabývají zejména v Sovětském svazu, v Maďarsku a v
Bulharsku. V Maďarsku je možno už dnes vidět předpěstování sazenic
velkovýrobními metodami na velkých plochách. V Bulharsku se touto problematikou
zabývá zejména zelinářská stanice Sandanski a tam to z celonárodního hlediska
znamená veliké přeměny, neboť pěstování zeleniny je tam mnohem významnějším
oborem než u nás. Náš Výzkumný ústav zelinářský již před dvěma lety vypracoval
návrh na specializovaný velkozávod v okrese Mělník, s kterým jsme zelinářskou
veřejnost seznámili v Zahradnických listech. Škoda že se realizace značně
opožďuje, takže předstih, který byl, se postupně ztratil a současně přicházíme o
zkušenosti, které jsme již dnes mohli s výstavbou a provozem těchto předpěstíren
mít. Věříme, že k realizaci dojde brzy. Specializace a koncentrace výroby
zeleninových sazenic je problémem, který se u nás musí řešit. Vynucuje si to
potřeba postupného zprůmyslnění zelinářské výroby jako celku. Musíme k této
přeměně přistupovat velmi vážně a celou problematiku řešit pečlivě, protože
nejde o záležitost krátkodobou, nýbrž vytváříme tím podmínky pro rozvoj
zelinářství pro příští léta a snad pro celá příští desetiletí. Kultury
rychleného salátu mohou být poškozovány nejen houbovými chorobami, plíseň
salátová, podehnívání rostlin, botrytida, ale i neparazitickými činiteli.
Kultury se mohou špatně vyvíjet nejen při nedostatku živin, ale i při jejich
nadbytku. Různé druhy zeleniny nesnášejí různé koncentrace živin, a mezi
nejcitlivější patří salát. Hraniční hodnota koncentrace solí je asi # * . V
humóznějších zeminách, obsah humusu až # * , se škodlivost zasolení projevuje až
při koncentraci vyšší než # * . Je známo, že při propařování zemin se uvolňují
živiny, například dusík v amoniakální formě, mangan, a koncentrace půdního
roztoku se zvětšuje. Často se stává, že v propařených, živinami bohatých
zeminách se rostliny špatně vyvíjejí. U salátu se objevují různé formy odumírání
a nekróz okraje listů. U jarních rychlených salátů je to nejčastěji odumírání a
hnědnutí okrajů povrchových listů uzavírajících hlávku a listů těsně pod nimi.
Poškození se objevuje krátce před sklizní, když po období podmračného počasí
následují slunné dny. Vlastní příčinou je pravděpodobně relativní nedostatek
vápníku v poškozených částech listů, který může vzniknout při nadměrných dávkách
draselných hnojiv a hnojiv dusíkatých v amoniakální formě. Intenzita poškození
bývá vyšší při silném zvýšení transpirace za současného nedostatečného přívodu
vody, při vysoké koncentraci solí, při nízké hodnotě * , při vysokých nočních
teplotách a nesprávném půdním vytápění. Odumírání a hnědnutí okrajů vnějších
listů se vyskytuje především u salátů rychlených na podzim a v zimě, často však
i u kultur časného jarního rychlení. Poškození se objevuje hlavně v případech,
když se musí při poklesech vnějších teplot topit a kdy je transpirace poměrně
silná. Na okrajích listů vznikají obloukovité hnědé plošky odumřelého pletiva.
Nedostatečná půdní vlhkost a šokování růstu podporují výskyt choroby. V
zahraniční literatuře se uvádí, že mezi odrůdami jsou v náchylnosti k chorobě
značné rozdíly. Další poškození neparazitního původu se projevuje hnědnutím
nervů. Vyskytuje se hlavně u kultur rychlených na podzim. Jemné listové nervy v
krajové zóně listů široké # * , později i pletivo mezi nimi, se barví dohněda.
Poškozené pletivo napadají často mikroorganismy způsobující hnilobu. Hnědnutí
nervů může být důsledkem déle trvající sklovitosti okrajů listů, mezibuněčné
prostory jsou naplněny vodou při vysokém příjmu vody a nízké transpiraci,
pletivo má sklovitý vzhled. Sklovitost okrajů listů může zmizet při včasném
zvýšení transpirace ovlivněném topením a větráním. Intenzita hnědnutí nervů bývá
vyšší po propaření zemin, které jsou silně zásobeny živinami, při vysokých
dávkách dusíku především v amoniakální formě a při vysoké koncentraci solí. V
zahraniční literatuře se uvádí ještě latexové poškození okrajů listů. Některé
odrůdy salátu pěstované pod sklem v pozdním jaru a v letních měsících mají sklon
vylučovat na okrajích listů mléčnou šťávu. Mléčná šťáva zasychá, hnědne a
způsobuje místní odumření listového pletiva. Často následuje hnilobný proces.
Choroba se projevuje většinou na konzumně zralém až přezrálém salátu krátce před
vybíháním do květu. Výskyt choroby se omezí snížením vzdušné vlhkosti a teplot.
Doporučuje se sklízet včas. Příčiny některých uvedených poruch nejsou dosud beze
zbytku prostudovány. Jednou z hlavních příčin neúspěchu rychlení salátu je však
vysoká koncentrace solí a nevyvážený poměr živin. Proto se doporučuje důkladné
promytí zemin, alespoň # * vody na # * . Přidáním rašeliny do zemin se
škodlivost zasolení rovněž sníží. Nutno dbát na to, aby příjem vody rostlinami a
transpirace byly v rovnováze. Tyto poměry se mohou do značné míry regulovat
přiměřenou zálivkou, topením a větráním. Velmi důležité je hnojení ve vyváženém
poměru živin. To však lze zodpovědně uskutečnit jen na základě půdních rozborů.
Několikaletými pokusy v NDR bylo prověřeno, že hlávkový salát pěstován stále po
sobě dává nižší výnosy a že především na lehkých půdách je nutno ponechat
alespoň jednoroční přestávku. U monokultur se zhoršuje jakost. Dvanáctileté
pokusy prokázaly, že nejvhodnější plodinou ke střídání se salátem je zelené
hnojení, zejména svazenka. Lépe se osvědčilo zavlažování v noci, pro menší
výpar. Největší rezervy pro zvýšení výnosů byly zjištěny ve zvýšení hustoty,
kterému je ovšem nutno přizpůsobit dávky hnojiv. Začalo to křimickým zelím. Pro
sadbu byly postaveny první skleníky. Pak se v nich začala pěstovat rychlená
zelenina, skleníková plocha se rozrůstala, začínaly se rozšiřovat květiny a v
posledních letech jsme kombinát znali jako velkoprodukci řezaných i hrnkových
květin. Při naší poslední návštěvě v březnu jsme zjistili, že z zasklené plochy
je asi # * věnováno množení jehličin a stále zelených listnáčů a ze # * volné
půdy, kde ještě před nedávnem byla částečně také zelenina, je převážná část
zaškolkována a osázena matečními rostlinami. Také nové fóliové rychlírny jsou
plné rododendronů. Taková je asi velmi letmá historie zahradnického kombinátu
Státního statku v Křimicích u Plzně, kde je vedoucím známý odborník Rudolf Rada.
Po pravdě řečeno návštěvník je zprvu trochu překvapen, když v tradičním
květinářském závodě najednou vidí takové množství okrasného školkařského zboží.
Ale za chvíli pochopí, proč se tam výroba postupně mění, jaký to má smysl a cíl.
Rudolf Rada sice říká, že se už květiny naučili dělat, a proto zkouší něco
nového, avšak když jsme viděli, jak v Plzni rostou nová sídliště, a uvědomili
jsme si, že tato sídliště rostou všude a porostou ještě dlouho a co tam bude
potřeba materiálu pro vysázení, pro ozelenění, pochopili jsme podstatu. Okrasné
školkařství má konjunkturu zajištěnu na desetiletí. A navíc je tu zázemí
statisíců zahrádkářů, kteří se také stále víc orientují z ovocného na okrasný
materiál. To jsou zřejmě důvody v Křimicích pro novou orientaci závodu. Dnes
ještě ve sklenících vidíme, jak se střídají karafiáty s fréziemi, porosty
gerber, stromkové růže, rychlené narcisy. Z hrnkových kamélie, hedery, fíkusy,
filodendrony, sansevierie a jiné. Ve fóliových sklenících iris, holandica,
tulipány. Květiny však už dva roky pomalu ustupují množárnám školkařského zboží,
dnes zabírají # * , za rok za dva to bude víc. Chtějí přechod z květinářského na
školkařský závod dotáhnout do konce. Bude zajímavé to sledovat. Pěstování
školkařského materiálu má v Křimicích na starosti mladý odborník Ladislav Hodan.
Byl vedoucím Technických služeb města Plzně a má tedy zkušenosti i s výsadbami
veřejné zeleně. To signalizuje, že v Křimicích nezůstanou jen při pěstování
okrasného materiálu, ale že rozvinou i vlastní realizaci výsadeb. Dnes mají
roční obrat # milióny, na práci # muže a # žen, prostředky na přestavbu závodu
berou z provozu. Skleníky v dohledné době rozšiřovat nebudou, jen několik bloků
dlouhých # * z fólií ještě postaví pro rododendrony. Přestavbu závodu na
školkařskou výrobu jim do značné míry umožňuje Výzkumný ústav okrasného
zahradnictví v Průhonicích. Dodal jim mnoho materiálu i rozum, jak říká Rada. A
tak mají # odrůd rododendronů, z nichž vybírají, otužují a množený sortiment
zužují. Chtějí zůstat asi u # odrůd, které dobře koření. Viděli jsme
rododendrony Kavkovy, Scholzovy, Jelínkovy, zahraniční hybridy i mnoho
botanických * . V současné době jich množí přes # tisíc. Matečný sortiment mají
vysazen venku pod přístřešky, a tak už mají potřebná vlastní semena, řízky,
rouby. Převážně však budou množit řízkováním. K tomu množí # tisíc venkovních
azalek, materiál původem též z Průhonic, vřesy ve # odrůdách získali z Litomyšle
a množí jich přes # tisíc. Z ostatních neopadavých listnáčů budou dělat jen ty
vzácnější, opadavé listnáče množit nebudou. Ve velkém však množí jehličnany.
Začali s nimi už na podzim a chtějí množit hlavně lepší, vzrůstnější rostliny.
Mají široký sortiment borovic, v současné době jich množí # tisíc. Také smrky,
jalovce, taxusy, thuje mají v širokém sortimentu, včetně vzácných a barevných
variet. Jak je vidět, orientují svou výrobu na druhy, které mají široké použití
v sídlištích. O ně bude dlouho zájem. Nechtějí dodávat jen tradiční druhy a
odrůdy, ale také chtějí hledat, co nového, méně známého, je dobré a do sídlišť
vhodné. V prodeji se tedy budou orientovat na profesionální organizace, ne na
zahrádkáře. Mladý materiál vůbec nechtějí prodávat, jen dopěstovaný pro přímou
výsadbu. Značnou část své výroby plánují pro výsadby, které budou realizovat
sami. Založili vlastní výsadbové středisko, první realizaci již mají za sebou.
Chtějí dělat výsadby od * do * , tedy plány, materiál i údržbu. Nejen Plzeň, ale
i Mariánské Lázně, Karlovy Vary a další města hledají realizátory sadových
úprav. Realizace vlastními prostředky je nejrentabilnější, je to příznivější než
prodat hotový materiál. Odborníka na výsadby mají, lidi se seženou také, tak
budou nejen pěstovat a prodávat, ale i navrhovat a realizovat. Plány v tomto
směru mají veliké, dělat výsadby pořádně, nově, s novými myšlenkami i novým
materiálem. V soutěži s technickými službami měst a sadovnickými středisky
komunálních podniků chtějí obstát a obohatit dosavadní uměleckou i realizační
náplň. Je zajímavé sledovat činnost zahradníků v kombinátě Státního statku v
Křimicích u Plzně. Usilují stále o něco nového, chtějí více, než je běžná praxe,
a chtějí na tom vydělávat. I to je hnací síla pokroku. Pokračující specializace
a koncentrace zastihuje naši školkařskou výrobu nepřipravenou na plnění
požadavků ovocnářské velkovýroby. Specializované ovocnářské podniky či jejich
sdružení pracně shánějí materiál pro své velké výsadby z několika školek.
Výsadby se skládají z nejednotného materiálu, z partií často menších než jedné
odrůdy na jedné podnoži. Na druhé straně dochází k nadprodukci nejednotného
materiálu, který je nakonec určen ke spálení. I když bude nutné usilovat o
dlouhodobé plánování ovocných výsadeb a nárokování materiálu tři roky před
výsadbou, nelze s tímto stavem v dohledné době počítat. Schvalování dotací,
uvolnění půdy a řada dalších problémů se řeší často až v # roce výsadby.
Školkařská výroba se bude muset přizpůsobit požadavkům velkoodběratelů a mít k
dispozici ucelené velké partie výpěstků, které by se mohly ve specializovaných
závodech uplatnit. To však při současné roztříštěné a neorganizované školkařské
malovýrobě není schopna zajistit žádná školka. Protože požadavky
specializovaných závodů v okruhu působnosti školky jsou nejisté a nárazové,
orientují se školky na odbyt mezi zahrádkáři, kteří žádají pochopitelně pestrý
druhový a odrůdový sortiment. Žádná školka si dnes nedovolí bez závazné
objednávky napěstovat ucelené partie jedné odrůdy. Školkaři sami pociťovali
potřebu určité koordinace a řízení školkařské výroby. Vytvořil se přípravný
výbor Svazu školkařských závodů. V našem plánovaném a řízeném hospodářství však
nelze řešit tyto problémy podobnými svazy, v nichž by koneckonců mohlo docházet
k prosazování podnikových a skupinových zájmů. Proto také Ministerstvo
zemědělství a výživy nedoporučilo registraci tohoto svazu s tím, že garantem za
školkařskou výrobu je Oseva, oborové ředitelství Šlechtitelských a semenářských
podniků a oborový podnik Sempra. Možnosti těchto podniků při ovlivňování
školkařské výroby jsou však za současného stavu velmi omezené. V * # vyšel zákon
o rostlinné výrobě, v němž je pověřeno Ministerstvo zemědělství a výživy,
popřípadě jím pověřené organizace, ústředním řízením hospodaření a odbytu
školkařských výpěstků. Současně vyšla vyhláška Ministerstva zemědělství a
výživy, v níž jsou jednoznačně pověřeny výrobou ovocných stromků šlechtitelské a
semenářské podniky, které si v případě potřeby zajišťují výrobu hospodářskými
smlouvami s jinými zemědělskými organizacemi. Tato vyhláška byla používána v
době, kdy bylo výpěstků nedostatek, odbyt byl velmi jednoduchý, prakticky
neexistovaly velké specializované závody a požadavky zahrádkářů byly takové, že
výroba nestačila uspokojit jejich potřebu. Prodalo se vše, co se vyrobilo.
Výroba prakticky řízena nebyla, usměrňoval se pouze odbyt, což bylo bez velkých
problémů. Došlo však k situaci, že se objevovala nadprodukce školkařských
výpěstků, nebyla vyřešena uspokojivě otázka řízení školek, které náležely různým
resortům. Zdánlivě to vyřešila směrnice Ministerstva zemědělství a výživy ze dne
# , věstník # , která pověřila na rozdíl od zmíněné vyhlášky výrobou ovocných
stromků všechny povolené školky. A tak místo ústředního řízení školkařské výroby
bylo pověřeno výrobou na # školek v * . Podle této směrnice vyrábějí jednotlivé
školky, organizace, výsadbový materiál na vlastní riziko, rozsah výroby plánují
na základě výsledků vlastního průzkumu a hospodářských smluv. Tím byly zbaveny
šlechtitelské a semenářské podniky odpovědnosti za chyby ve výrobě, ale zároveň
možnosti výrobu účinně ovlivňovat. V rukou ŠSP zůstává sice výroba a distribuce
podnoží a roubů, ale této skutečnosti se nevyužívá k řízení výroby. Dodává se
prakticky to, co si školky na základě vlastní úvahy nárokují. 

Někdy se tvrdívá, že v Čechách nemůže dojít k nějakému pořádnému zločinu aspoň
evropského formátu proto, že pražská mlha nedokáže zakrýt tolik, co třeba
londýnská. S tím poměrně úzce souvisí i tematika našich detektivek. Jako by se
nesměle krčily ve stínu velkorysých zločinů a afér, které sebevědomě vytrubují
do světa detektivky anglosaského původu. Někde na pomezí vědeckofantastické
literatury a detektivky se však v naší literatuře pohybuje pozoruhodný zjev
Josefa Nesvadby, píšícího lékaře, jehož bezohlednost k tradici domácí detektivky
je jenom vítaná. Nedávno vyšla sbírka jeho nejnovějších povídek pod názvem
Případ zlatého Buddhy, o níž je možno docela objektivně napsat, že je to náramně
zajímavé a napínavé čtení i pro zapřisáhlé odpůrce literatury o zločinu, protože
koho nezajímá kriminální stránka věci, dozví se o jedné, bohužel krvavé, epizodě
z historie dělnických bojů, ze Svárovské stávky. Svárovská stávka, jak je už i
mladším studentům známo, byla jedním z prvních projevů organizující se dělnické
třídy u nás, a i když skončila porážkou, znamenala mnohem více než leckteré
pozdější. U Nesvadby se ovšem Svárov jmenuje Vsahov a fabrikant Liebig Riessig,
to proto, že ta opravdová a syrová skutečnost byla přece jen trochu stylizována,
jistá fakta pozměněna, jiná zase úplně pominuta. Detektivka totiž málokdy bývá
literaturou faktu a její kompoziční zákony bývají bližší zvyklostem velké
literatury. Proč vlastně ten exkurs do literatury ve filmovém časopise. Nedávno
režisér Dušan Klein dokončil na Barrandově poslední práce na filmu Tajemství
zlatého Buddhy, který natočil právě podle Nesvadbovy povídky. Bezesporu ho
upoutal příběh. Klein má totiž rád především příběhy plné akce, napětí,
nepředvídatelných a nepředpokládaných zvratů, a stal se režisérem právě takových
filmů. Zatím tedy tří takových filmů, abychom přesnosti učinili zadost. Jeho
debutem byla gangsterka Jeden z nich je vrah, nedávno uvedla televize jeho druhý
film, špionážní příběh Lekce, a třetím je detektivka bez profesionálního
detektiva Tajemství zlatého Buddhy. Všechny tyto filmy mají tedy společného
jmenovatele, jenom poslední se odlišuje svým literárním původem. Každý rok ve
druhé polovině června vzroste v některých městech nápadně zájem o počasí. Mnoho
ustaraných lidí sleduje barometr, jsou rádi, stoupá- li dým z komínu kolmo
vzhůru, trnou obavami z nízkého letu vlaštovek. A mezitím stále někde pobíhají,
stále něco zařizují, připravují, vylepují, vyzdobují, opatřují. Jejich nervozita
dostoupne vrcholu vždy v podvečer, kdy ve svátečním oblečení spěchají brzo před
soumrakem do letního kina. Kdo že jsou tihle ustaraní lidé. Pro místního
filmového fanouška to určitě není těžká otázka. Ví již dlouho, že jsou to
organizátoři a dobrovolní pracovníci, kteří rok co rok připravují na počátku
léta ojedinělou a výjimečnou filmovou slavnost, Filmový festival pracujících. A
letos chtějí všechno připravit zvlášť pečlivě. Důvodů je k tomu hned několik.
Filmový festival pracujících # červen se koná v roce # výročí Vítězného února, #
výročí československé kinematografie a v roce svých pětadvacátých narozenin.
Ano, už je to celé čtvrtletí, kdy se sešly před plátnem letního kina v
Gottwaldově první stovky návštěvníků tohoto festivalu. A víte, že jsme jich od
té doby napočítali v celém Československu již více než dvacet miliónů.
Zanedlouho k nim statistikové připočítají další statisíce, které navštíví stovky
představení letošního FFP od startu v Prešově # června až do cíle v Praze #
června ve všech festivalových místech ( # jich je v ČSR, # v SSR) . Samozřejmě
že hlavní zájem je upřen na program, a ten je letos opravdu pestrý. Celkem čeká
na diváky # celovečerních a # krátkých filmů z patnácti kinematografií z celého
světa. Téměř všechny filmy jsou barevné, # jich je širokoúhlých a #
sedmdesátimilimetrové. V programu nechybí snad žádný žánr, dramaturgie
pamatovala na milovníky dramat, komedií, muzikálu, dobrodružných, kriminálních i
historických filmů. Takový výběr diváci jistě uvítají, hůře už na tom budou
porotci, kteří z té dlouhé řady filmů musí vybrat ty nejlepší a rozdělit
spravedlivě pět vyhlášených cen ( Velká cena, dvě zvláštní ceny a ceny za mužský
a ženský herecký výkon) . Porota, kterou vede zasloužilý umělec Miloš Krno,
letos poprvé posílena dvěma zahraničními delegáty, o účast v porotě byl požádán
populární sovětský herec * Tichonov a známý režisér z NDR * Petzold, jistě
rozlouskne i tento tvrdý oříšek úspěšně. K FFP se váže i mnoho dalších akcí. Tak
tradičně podstoupí filmový maratón, který by se klidně mohl jmenovat Křížem
krážem Československem, zahraniční a naše filmové delegace. Letos vítáme v
letních kinech vedle našich herců a tvůrců i filmové umělce ze SSSR, NDR,
Polska, Maďarska, Bulharska a Rumunska. Opět proběhne soutěž mezi místními
štáby, která má dvě hlavní kritéria. Jednak hodnotí organizaci festivalu, péči o
delegace, úroveň propagace a jednak srovnává výsledky návštěvnosti. Letos je
vyhlášena i soutěž pro návštěvníky- fotoamatéry. Pro autory černých i barevných
snímků, které nejlépe zachytí atmosféru příprav a průběhu FFP # červen, jsou
připraveny odměny v celkové výši # * . Diváci se mohou zúčastnit i velké ankety,
kterou připravuje ústřední štáb FFP. Stačí odpovědět na otázky, které chtějí
zjistit názor diváků na festival, na propagaci filmu a popularitu herců, a
budete- li mít trochu štěstí, můžete vyhrát cestu do NDR na Letní filmové
slavnosti, které jsou obdobou našeho FFP. Loňského roku začali organizátoři obou
festivalů spolupracovat, a tak i letos dojde k řadě společných akcí. Do
festivalového programu jsou zařazeny zbrusu nové filmy, v NDR bude uvedena
Půlnoční kolona, u nás muzikál Nešvindluj, miláčku. Samozřejmě že dojde znovu k
řadě setkání umělců s diváky, k setkání s pracovníky patronátních podniků a
představiteli jednotlivých měst. Ale jedno takové setkání bude přece jen při
letošním jubilejním FFP výjimečné. # června se sejdou v Gottwaldově organizátoři
a diváci vůbec prvého festivalu. Tedy lidé, kteří před pětadvaceti lety stáli na
počátku. Přejeme všem, kteří všechnu tu festivalovou slávu připravují, pěkné
počasí a hlediště letních kin zaplněná do posledního místečka. Vždyť to je pro
ně vlastně jediná a zároveň nejlepší odměna. A s diváky na shledanou na Filmovém
festivalu pracujících # červen. Nejmenuje se kupodivu Jean Paul Belmondo ani
Louis de Funes, ale Jean Yanne, alespoň máme- li věřit novináři Pascalu
Thomasovi. A třebaže v anketě časopisu Cinérevue najdeme jméno Jeana Yanna
teprve na třináctém místě, daleko za Alainem Delonem, stále oblíbeným Bébelem, a
dokonce i za Jeanem Gabinem, fronty na filmy Jeana Yanna dávají autorovi
úvodního tvrzení zcela za pravdu, Yanne je dnes pro Francii pojem, je to
osobnost, jeho pobuřující výroky plní stránky nejčtenějších časopisů a jeho
filmy sklízejí bouři nadšení i rozhořčeného nesouhlasu. Na první pohled celkem
nenápadný tmavovlasý muž, připomínající typem průměrného Francouze z jihu,
ačkoliv po předcích pochází z Bretaně a narodil se v Paříži pod občanským jménem
Jean Goillé, vysvětluje svou popularitu s příznačnou dávkou sebeironie a
cynismu. Líbím se hlavně proto, že se na nikoho a na nic neohlížím. Odjakživa
jsem si hleděl jen sám sebe, vždycky jsem dělal, co jsem chtěl. Definice úspěchu
je docela prostá. Člověk může říkat všechno, co mu prochází hlavou. Když něco
podobného prochází hlavou většiny lidí, má úspěch. Když mu to myslí jinak,
vypískají ho. To se mi stalo nejednou, ještě když jsem hrál v kabaretu. V
kabaretu totiž začínal, a to už v době vojenské prezenční služby, kdy se bavil
psaním popěvků a skečů, jimž tleskali kupodivu nejen jeho kamarádi, ale i
nadřízení. Když přešel do civilu, ozkoušel prkna několika kabaretních scén
proslulého Levého břehu. Jeho antiklerikální kuplety šly od úst k ústům a kolem
satirického časopisu Papežové, který založil se známým karikaturistou * Siném,
se brzy shromáždil kroužek nadšených vyznavačů. Ale to už se cítil Jean Yanne
přitahován rozhlasem. Teprve tady dostal možnost rozšířit akční rádius svých
jízlivých výpadů proti všem neduhům a nectnostem průměrného Francouze, navázat
dialog s celou Francií, vzít si na mušku přemrštěnosti národních tradic,
předsudků, snobství. Jako rozhlasový speaker si svými pořady získal na jedné
straně oddané přátele, kteří mu dodnes zůstali věrni, na druhé straně zapřisáhlé
nepřátele, rekrutované především z řad gaullistů. Už tehdy mohl definovat sám
sebe jako levicového yannistu, jak je označován dnes, kdy je na zenitu své
dráhy. Pak přišla zkušenost filmového herectví, Jean Yanne ji vysvětluje dnes
jako nedopatření. Nikdy jsem nechtěl být hercem. Těžko bych mohl někomu
vykládat, že jsem se už v deseti letech tajně převlékal na půdě do různých
kostýmů. Dokonce jsem odmítal chodit do divadla, protože mě nudilo. Chtěl jsem
se původně stát novinářem, bavilo mě psát, a tak jsem se dal zapsat do
novinářské školy. Když jsem pak začal psát pro divadlo, ukázalo se, že herci
nevěděli, co od nich chci. Tak mi nezbývalo, než abych vylezl na jeviště a
ukázal jim to. A tím jsem se nakonec octl i před kamerou. První roli mu v roce #
svěřil Alain Jessua ve filmu Život naruby. Zanedlouho se tvář Jeana Yanna
objevuje na plátně už pravidelně, i když většinou v epizodních rolích nepříliš
významných filmů. V roce # se poprvé sešel s režisérem Claudem Chabrolem, který
první odhadl, že právě všední, nehrdinský, tuctový zjev předurčuje Jeana Yanna
pro typy postav z obyčejného života. Po roli v Chabrolově filmu Demarkační
dostává Yanne roli ve filmu vybočujícím z jeho dosavadních zkušeností. Jean Luc
Godard ho angažoval po boku Mireille Darcové do filmu Víkend. Ukázalo se, že
hercův antiheroismus dokonale zapadá do koncepce Godardovy satiry na měšťáctví.
Tajemství Yannova hereckého úspěchu spočívalo v tom, že byl jako ti druzí.
Určitý typ diváka dává zvláště v dnešní době přednost herci, s jehož zjevnou
všedností se může snáze ztotožnit než se supermanstvím takového Delona nebo
Belmonda. Neuvědomuje si dvojsečnost této všednosti. Právě ona umožňuje herci,
aby nastavil divákovi křivé zrcadlo odrážející jeho já, někdy poctivé,
dobromyslné, otevřené, ale jindy skrývající prvky nesnášenlivosti, zlomyslnosti,
krutosti. Směsici těchto rysů najdeme u většiny postav, které Jean Yanne
vytvořil na plátně, jmenujme z těch nejdůležitějších despotického a hrubého
Decourta v Chabrolově psychologickokriminálním dramatu Bestie musí zemřít,
sadistického hrdinu dalšího Chabrolova filmu Řezník, přepracovaného manžela v
komedii Erotissimo či dobráckého gangstera v parodii na kriminální drama V rytmu
valčíku. Všechny postavy Jeana Yanna charakterizuje prosté lidství, někdy
směřují k vulgaritě, přízemnosti, někdy jsou poznamenané patologičností, ale
nikdy, ať jsou sebezápornější, nejsou povýšeny na démonická monstra, jež by z
nich možná udělal herec jiného ražení. Pro Jeana Yanna však nebyla kariéra
filmového herce cílem. Jakmile získal dostatek prostředků, pokusil se realizovat
svůj sen a natočil první samostatný film Všichni jsou krásní, všichni jsou
hodní. Příběh rozhlasového speakra, který náhle začne do mikrofonu říkat, co si
opravdu myslí, měl nečekaně obrovský úspěch u diváků. Zcela zastínil dílo, jež
vyneslo Jeanu Yannovi cenu za mužský herecký výkon na MFF v Nezestárneme spolu.
Jean Yanne ostatně tuto cenu přijal se stejným posměchem, jakým stíhá všechno,
co mu připadá nepravdivé, strojené. Třebaže autobiograficky zabarvený film
režiséra Maurice Pialata, vyprávějící příběh pozvolného rozkladu vztahu dvojice
lidí, byl poměrně kladně přijat kritikou, hlavní představitel nesdílel názor
festivalové poroty. Musím se smát, když si pomyslím, že mě odměnili za
nejprůměrnější roli, jakou jsem kdy měl. Kdekdo mi říkal. To je úžasné, jaký cit
vyzařuje z vaší postavy. Ve skutečnosti je mi postava, kterou hraji v
Nezestárneme spolu, naprosto cizí a nepochopitelná. A emoce. Pravda je taková,
že při scénách točených v autě jsem měl text napsaný na přístrojové desce. A
poněvadž jsem musel klopit oči, abych ho přečetl, vypadám smutně. Za to jsem
rozhodně nezasloužil cenu za herecký výkon. Posměváček, který nešetří ani sám
sebe, už ostatně nemá v úmyslu hrát ve filmech druhých režisérů. Po úspěchu
svého dalšího filmu nazvaného Už mám peněz až po krk to také nemá zapotřebí.
Jeho firma Ciné qua non prosperuje tak dobře, že se se svými přáteli chystá
natáčet další film, a to dokonce zčásti až v daleké Číně. Hvězdou filmu bude
tentokrát pochopitelně opět autor a režisér zamilovaný do své práce víc než do
slávy a peněz, které mu vynáší. Nehodlám nijak měnit svůj způsob života, říká.
Chodím pořád do stejných kaváren, se stejnými přáteli a nehodlám si místo šesti
židlí kupovat dvanáct křesel. Až potud tedy má fenomén Yanne jen sympatické
stránky. Jenomže nesmlouvavý nonkonformismus, jímž se honosí, má svůj rub, rány
hlava nehlava. Jestliže ve svém filmu Už mám peněz až po krk zesměšňuje
podnikatele, nešetří v něm ani dělnickou třídu, odbory, hnutí žen. Místo Všichni
jsou krásní, všichni jsou hodní se jeho oba dosavadní filmy mohly jmenovat
Všichni jsou hnusní, všichni jsou prohnilí, neboť jejich autor nevidí či odmítá
vidět jakékoliv síly pokoušející se o změnu onoho stavu, který tolik kritizuje.
A to je na pováženou, i když Jean Yanne se brání slovy. Tvrdí se o mně, že mi
není nic svaté. Pravda, umím se usmívat všemu na světě, protože nedokážu brát
valnou část lidské existence vážně. Ale myslím si, že smíchem ničemu neublížím.
Je to můj způsob projevu respektu k některým hodnotám, kterých si vážím. Patří
mezi ně přátelství, svoboda ducha, liberalismus. Zřejmě teprve budoucnost ukáže,
jakým směrem se bude Jean Yanne dále vyvíjet. Prozatím je jedno jisté. Stává se
silnou osobností francouzské kinematografie, schopnou do značné míry ovlivňovat
veřejné mínění. Zvolí si definitivně cestu nezávazného posměváčství, ve své
podstatě reakční, anebo začne budovat na hodnotách, které uznává. Defa i nadále
vytváří hrané filmy velké žánrové i námětové pestrosti, ale přesto lze v
produkci Německé demokratické republiky vystihnout určité výrazné rysy. Jedním z
nich je například slibně se rozvíjející spolupráce s ostatními socialistickými
kinematografiemi, s Polskem ( Kopernik) , Sovětským svazem ( nejnověji přepis
Fedinova románu Města a roky) , s Bulharskem ( účast spolu se Sovětským svazem
na Dimitrovově životopisu Kladivo nebo kovadlina) . Z koprodukce NDR, ČSSR
vzešla nedávno historická veselohra Ukradená bitva a Elixíry ďábla, dokončuje se
volný přepis známé pohádky pod názvem Tři oříšky pro Popelku. Dále se připravuje
závažné téma z třicátých let, z doby hrozivého nástupu nacismu, Theodor Lessing.
Další dominantou v tvorbě hraných filmů Defy je příklon k současné tematice s
důrazem na mládež. V této tematické skupině připadá zvláštní místo filmům, které
se zabývají otázkou rovnoprávnosti nejen v pracovní sféře, ale i v citové a
morální oblasti, kde je dosud zapotřebí bojovat s nejedním předsudkem. Už v roce
# se na toto téma zaměřil, tehdy s průkopnickou zásluhou, film Lotova žena, z
dalších byl nejzdařilejší příběh samostatné, o všestrannou emancipaci usilující
ženy Ten třetí, laureát jedné z hlavních cen loňského festivalu v Karlových
Varech. Tento film neznamená v nové tvorbě výjimku, navazují na něj další. Tak
například nyní natáčí absolventka moskevského VGIKu Regine Kuhnová Holuby na
střeše s hlavní postavou mladé ženy, která pracuje na velké stavbě, chce dál
studovat a být rovnoprávným členem kolektivu. Letos vznikne v ateliérech Defy
kolem dvaceti hraných filmů. Je potěšitelné, že značná část se jich snaží
zachytit ten či onen aspekt mnohostranné současnosti. Polský režisér Kazimierz
Kutz vytvořil v posledních letech dva významné filmy o nedávné minulosti svého
rodného Slezska, Sůl černé země a Perla v koruně. Co chystá nyní. Mám dva
záměry, odpovídá režisér. Jedním z nich je televizní film, který se
pravděpodobně bude skládat z deseti jednohodinových dílů. Scénář má za podklad
knihu Leona Bielase Slavná jako Sarajevo, je to literární debut mladého
pedagoga, jenž loni získal cenu v * soutěži. Ve filmu předvedeme na příkladě
jedné hornické osady problémy a konflikty, které vznikaly ve Slezsku za let
okupace # až # . Ve Slezsku, Warthegau, panoval ještě horší teror než v
takzvaném generálním gouvernementu. Chtěl bych, aby náš seriál ukázal neznámé
pravdy, aby se stal souhrnem poznatků o tehdejším Slezsku, o lidech, kteří se
postavili proti germanizaci. Zároveň pracuji na scénáři hraného filmu podle
povídky Jerzyho Wawrzaka Čára. Děj se odehrává v dnešní době na maloměstě. Bude
to vyprávění o životní cestě člověka, jenž vykonává funkci prvního tajemníka
okresního výboru Polské sjednocené dělnické strany. Je mladý, nezkušený, pracuje
poprvé na tak odpovědném místě. Jeho činnost vyvolává protichůdnou odezvu a na
podkladě stížností a udání přijede do města předseda vojvodské stranické
kontrolní komise. Vyšetřování tvoří při výstavbě filmu hlavní osu. Kdo z těchto
dvou je kladným hrdinou celého příběhu. Těžko říci. Kromě toho se domnívám, že
film by neměl poskytovat osobní příklady, kladné hodnoty hodné následování.
Spíše by měl ukázat, jak těžko se tyto kladné hodnoty rodí. Děj filmu Lev v zimě
se odehrává ve druhé polovině # století, přesněji o vánocích roku # . Jindřich
shromáždil na zámku Chinon svou rodinu, syny Richarda, Geoffreye a Jana a svou
ženu, královnu Eleanoru, kterou již deset let vězní na zámku Salisbury, aby zde
společně oslavili vánoce a přijali hold lidu. Hlavním důvodem rodinného
shromáždění je však závažné politické rozhodnutí. Jindřich chce jmenovat jednoho
ze svých synů svým nástupcem na trůnu. Proto je na zámku i mladý francouzský
král Filip, jehož sestra Alice je sice královou milenkou, ale také nevěstou
nástupce trůnu, jemuž přináší jako věno francouzské léno Vexin. Královna
požaduje království pro svého nejstaršího syna Richarda, což není nikdo jiný než
pozdější král Richard, zvaný Lví srdce, Jindřich chce odevzdat korunu
nejmladšímu synovi Janovi ( pozdější král Jan Bezzemek) . Prostřední syn
Geoffrey stojí mimo zájem svých rodičů, dovede se však o sebe postarat sám tím,
že intrikuje a rozeštvává, spojuje se jednou s Janem, podruhé s Filipem. Kromě
sympatií rodičů rozhodují samozřejmě i mocenské zájmy, protože ve hře jsou
rozsáhlá území, jako například Akvitánie, dědické léno královny Eleanory, které
Jindřich daroval Richardovi, a zájmy ryze osobní jako králův vztah k princezně
Alici, královnina touha po svobodě, ctižádost všech tří synů. Z dějin je známo,
že na trůn po smrti Jindřicha nastoupil Richard a teprve po jeho smrti na
francouzském bojišti Jan. Film však končí o týchž vánocích roku # , kdy jeho
dramatický děj začal, takže otázka nástupnictví v něm není vyřešena. Zatímco
charakterové rysy Jindřichových synů jsou vykresleny již v expozici filmu,
povaha králova a královnina se postupně odhaluje v průběhu filmu, právě tak jako
jejich citové vztahy oscilující mezi prudkou láskou a stejně prudkou nenávistí.
Oba jednají impulsívně a jejich činy se zpravidla obracejí proti nim, jsou si
však vědomi svých chyb i chyb svých partnerů, a proto dovedou nejen vítězit, ale
i ustoupit. Film je komedií zcela osobitého ražení. Autor literární předlohy a
scénáře James Goldman ji charakterizuje. Je to pochmurný rejstřík, ale námět
veselohry i tragédie je vždycky stejný. Všechny vášně se mohou objevit jak ve
veselohře, tak i v tragédii. Tím, co dělí obě formy, je spisovatelův pohled na
život. Já se přikláním k veselohernímu žánru. Film byl pojat tak, aby vyvolával
smích. Opírá se o nečetná historická fakta, jaká známe, ve sféře kdo koho zabil
a kdy jim zůstává věren. Ale obsah mezilidských vztahů, sami lidé a jejich vášně
jsou přes to, že se shodují s fakty, mým výmyslem. Jak obsah, tak i styl tohoto
díla jsou úplně současné, protože takoví jsou i jeho hrdinové. Je to život, v
němž se všechny postavy zmítají mezi láskou a nenávistí, život, v němž se synové
snaží na matčin pokyn zabít otce, život, v němž se otec rozhodne v důsledku
zcela racionální úvahy zabít své syny, život, v němž manžel i manželka prožili
různá milostná dobrodružství, a přesto jsou svázáni silným citovým poutem. A
nikde není řečeno, že všechny tyto vášně či neřesti jsou typické jen pro
středověkou anglickou královskou rodinu. Lev v zimě byl realizován režisérem
Anthony Harveyem podle úspěšné divadelní hry Jamese Goldmana. Anthony Harvey,
původně divadelní herec a asistent režie, od roku # filmový střihač, natočil
film Lev v zimě jako své druhé dílo. Charakteristickým rysem filmu, který
nezapře svůj divadelní původ, je syrovost, naturalismus ve vykreslení postav i
prostředí. 

Budoucnost chovatelství záleží na tom, zda se nám podaří získat a pochytit zájem
mládeže o naši práci. Doplnit naše řady mladými lidmi je jedním z hlavních úkolů
všech základních organizací našeho svazu. Je to úkol nesmírně důležitý a nesmíme
jej zanedbávat. Získávat mladé lidi není jen úkolem našeho svazu, ale všech
ostatních společenských a zájmových organizací. Situace v chovatelství je o to
horší, že mladí lidé dnes mají nepřeberné možnosti rozptýlení, různé zábavy,
tanec, sport, kino, televizi, rozhlas, motorismus, které jim umožňuje rozvinutá
socialistická společnost. A tak není divu, že je vzácným jevem, když se mezi
starými chovateli objeví mladý člověk. Přesto si myslím, že není třeba
rezignovat, ale naopak více popularizovat a propagovat chovatelství. Jednotlivec
může působit pouze ve svém nejbližším okolí. Je proto třeba začít se
systematickou propagací chovatelství od domů pionýrů a mládeže, škol až po
zájmové kroužky Socialistického svazu mládeže. Značně zde může pomoci i náš
odborný časopis. Velký propagační význam v souvislosti se získáváním mladých
chovatelů mají bezesporu výstavy. Ale i návštěvy zoologické zahrady jsou dobrou
příležitostí pro podchycení zájmu mládeže o zvířata, který může vyústit v touhu
sám nějaké zvíře doma chovat, ať již je to pes, exotické ptactvo, kočka,
akvarijní rybky, králíci, holubi, drůbež. Hlavní je samozřejmě rozhodnout se pro
chov určitého druhu zvířat podle toho, jaké máme podmínky. Stoupající
koncentrací obyvatel ve městech, výstavbou paneláků se tyto podmínky stále
zhoršují. Měli bychom podle svých možností mladým pomáhat, aby si vytvořili
vhodné podmínky k chovu, dělit se o chovatelskou radost s dětmi vlastními i ze
sousedství, což je rovněž velmi dobrá forma propagace chovatelství. Připomeňme
si, že poznávání zvířat a jejich chov má pozitivní * na dobrý vztah člověka k
přírodě. Zejména u dětí bychom na to měli dbát. Vždyť chovatelství má značný
výchovný význam, odvádí pozornost mladého člověka od často pochybných zábav,
vyplňuje vhodně volný čas a přispívá k povahové vyrovnanosti. Musíme si více
vážit mladých lidí, kteří již mezi námi pracují nebo nově přicházejí. Je na nás,
chovatelích, abychom jim první kroky v chovatelství co nejvíce ulehčili a
vytvořili jim přátelské prostředí, aby mezi námi trvale zůstali. Problematika
péče o výchovu a všestranný rozvoj mladé generace představuje velmi složitý a
náročný komplex úkolů pro základní organizace svazu. Okresní výbory svazu by
měly ustavit komise pro práci s mládeží a ve spolupráci se základními
organizacemi pomáhat při zakládání zájmových kroužků mladých chovatelů při
Pionýrské organizaci a SSM. Okresní výbory svazu by měly rovněž prověřit stav
organizovaných mladých chovatelů a zjistit, zda jim v jednotlivých ZO věnují
dostatečnou péči. Na každém okrese je třeba pořídit přehled, kde jsou kroužky
mladých. Těmto kroužkům by měly okresní výbory svazu všemožně pomáhat. Pořádat
pro ně odborné přednášky, vyhodnocovat jejich činnost a odměňovat je. Umožňovat
jim volný vstup na výstavy a starat se jim o přísun odborné literatury. V rámci
okresu při příležitosti okresních výstav svolávat setkání mladých chovatelů.
Každá základní organizace by měla mít ve svém plánu práce zakotven plán
přijímání nových mladých členů. Plnění tohoto plánu by se mělo jednou ročně
vyhodnocovat. Mladí lidé touží po tom, aby mohli mezi sebou soutěžit, aby mohli
ukázat, co dovedou. Potřebují pocit, že o jejich dobré a prospěšné práci někdo
ví a že ji dovede ocenit. Potřebují vítězit a prohrávat, připravovat se na
stupeň vítězů a napravovat prohry. To je též jeden z momentů, který málo
podporujeme. Abychom ve větší míře zajistili naše nástupce, je třeba se snažit
proniknout dostupnými prostředky mezi mládež a získat ji pro naši zábavu a
užitečnou práci. Vedle správně sestavené krmné dávky, napájení a ustájení je pro
hrabavou drůbež prospěšný výběh. Výběh může poskytovat drůbeži to, co na
stísněném dvorku stěží najde, zelenou píci podle chuti, písek a kamínky,
minerální látky, stín stromů a keřů, popeliště, hrabaniště, volnost pohybu.
Ovšem jsou i výběhy, které skýtají drůbeži jen stín budov, a tedy chlad, kamenný
nebo zatrusený, ušlapaný dvůr bez možnosti hrabání, bez zeleně a slunka. Někteří
chovatelé tvrdí, že oplozenost vajec je ve velkých výbězích menší. Mýlí se však
ten, kdo myslí, že ve větším hejnu ztrácejí kohouti přehled o svých družkách a
že některá slepice ujde pozornosti kohouta. I když by k tomu došlo, semeno
kohoutem vpravené do pohlavních orgánů slepice při jednom pojímání může oplodnit
vejce snášená během až dvou týdnů. Každý chovatel nemůže mít pro drůbež dobrý
výběh s dostatkem zelené píce. Výhodou takového výběhu je mimo jiné zmenšená
spotřeba předkládaného krmiva, zvýšená kvalita obsahu vejce, zejména žloutku,
který je při spásání zeleného krmení sytě žlutý až oranžový. Některé výběhy
mohou chovateli přivodit mnoho nesnází. Jde o výběhy zasahující do okrajů
listnatých lesů, které se zdají být velmi vhodnými místy pro tento účel. Ale
není tomu tak. Zde je totiž možnost styku drůbeže s bažanty, kteří mohou být
nositeli syngamózy, invazní nemoc dýchacích orgánů ptáků vyvolaná srostlicí
trvalou, sužující někdy hlavně mladou drůbež až k smrti. Ve výbězích stepního
typu, kde kromě trávy není nic, je nutné v létě upravit vhodné zastínění s
možností napájení a popelištěm. Kaluže ve výběhu často bývají semeništěm různých
vodních parazitů, a drůbež se pak při pití snadno nakazí různými střevními
nemocemi. Vzniku kaluží je proto třeba zamezit. U mnohých chovatelů dnes není #
slepic zvláštností. Pro takové chovy by měl být v každém případě zajištěn i
dostatečně velký výběh. Malý dvůr je zdrojem šarvátek v hejnu, což rozhodně
chovu neprospívá. Jednou za měsíc by chovatel měl celé hejno podrobit důkladné
zdravotní prohlídce, zda netrpí difterickým výtokem z nosních dírek, neobjevuje-
li se v hejnu vápenka běháků, nevyskytují- li se všenky a perožrouti. Bledé
obličeje prozrazují plísňový favus obličeje a hřebínku. Tvořící se žabka, tipec
v zobáku, znesnadňuje drůbeži přijímání potravy. Dále zkontrolovat partii
kloaky, není- li poraněna nebo zalepena při vodnatých průjmech, nevyskytuje- li
se v hejnu kanibalismus. Pravidelná prohlídka je při větších výbězích nutná,
protože mnohá závada může pro rozptýlení hejna ujít pozornosti chovatele. Občas
by chovatel měl důkladně, někdy i pod lupou, prohlédnout trus jednotlivých
zvířat. Podle trusu mnohdy můžeme včas poznat napadení drůbeže různými střevními
parazity. V praxi mívá často drůbež volnost pohybu od září do dubna, tedy v
nepříznivých chladných měsících, v zahradách, kde není nic vysázeno a zaseto. Na
jaře a v létě se však musí spokojit s větším nebo menším dvorkem jako výběhem. I
když tam drůbeži dáme vše, co pro svůj život potřebuje, přece jen se to
travnatému výběhu nevyrovná a ve větších chovech se to může citelně odrazit ve
snášce. Chovatel sice spokojeně konstatuje, že mu # slepic v průměru snese až #
vajec týdně, a je spokojen. Zapomíná však, že by mohly snést # a i # vajec, a
kvalitnějších. Chovatelům drůbeže, kteří mají zahradu, nemají prostor pro výběh
a chtějí výběh drůbeži dopřát, doporučuji chov perliček. Perličky jsou dosti
otužilé, velmi shánlivé, dovedou důkladně očistit zahradu od veškerých škůdců,
ale nehrabou. Dovedou však zcela spást sazenice česneku, cibule a pažitky. Snad
jim zvlášť * jejich silice. Na ostatní zelenině nenadělají téměř žádné škody. V
hejnu se počítá perlák na # až # slepic. Tím, čím je pro hrabavou drůbež výběh,
je pro kachny a husy rybník, který je pro ně životní nutností. Husy i kachny se
na vodě páří a kromě pasení se zdržují na vodě téměř celý den. Blíží se doba,
kdy začneme s krmením králíků zelenou pící. Přechod ze zimního na zelené krmení
musí být pozvolný, má trvat nejméně # dnů, aby se trávicí ústrojí přizpůsobilo
změně krmiva. Veliké chyby se dopouští chovatel, který na toto opatření nedbá a
přejde na zelené krmivo během dvou dnů. Následkem jsou trávicí poruchy, průjmy,
zácpy, a velmi často králíci i uhynou. K podobným nemilým jevům nedochází jen
při změně a přechodu krmení, ale i při zkrmování nevhodných krmiv ( zapařená
píce, zatuchlé seno, zkyslá míchanice) . Králík je hlodavec, naučí se přijímat
různá krmiva. Jako zajímavost uvedu případ, kdy jeden chovatel, zaměstnanec
restaurace, podával svým belgickým obrům mimo seno veškeré kuchyňské odpadky,
polévky, knedlíky, stejně jako zbytky masa. Výsledkem byla dobrá váha a srst, a
to vše bez dalšího přídavku jadrných krmiv. Jiný případ je z Veterinárního
ústavu, kam malá chovatelka přinesla svého miláčka králíka k léčení. Při
ustájení králíka v ústavu se králík vůbec žádného krmiva nedotkl, takže musela
být povolána tato mladá chovatelka, aby si svého králíka vzala zpět. Děvče je
překvapilo tím, že vytáhlo z brašny různé keksy a čokoládu a tím králíka
nakrmilo. Je to sice trochu nechovatelské, ale pravdivé. Králík do té doby
nevěděl, co je to seno nebo jiné krmivo. Z obou příkladů je patrno, že si králík
zvykne na jakoukoliv potravu, ale přechod musí být vždy velmi opatrný, spíše
delší než kratší. Nejvhodnějším zeleným krmivem pro přechod ze zimního na zelené
krmení je jetel, jetelotravní směsky, vojtěška a vojtěškotravní směsky. Travní
porosty se velmi různí jakostí. Porosty ze zastíněných nebo mokrých pozemků
nejsou vhodné pro krmení za zelena . Takové porosty je nejlépe usušit. Sušením
jedovaté traviny, jako pryskyřníky, blatouchy a jiné, ztrácejí na jedovatosti.
Jílky, psárky, bojínek, lipnice a jiné sladké trávy králíci velmi rádi
přijímají. Při krmení králíků nutno dodržovat tyto zásady. Krmivo musí svým
složením i množstvím odpovídat plemeni králíků, a to podle jeho váhy, stáří a
užitkovosti. Výkonní jedinci musejí dostat přídavek krmiva nad záchovnou dávku.
Nekrmit jednostranně. Krmiva je třeba střídat a vhodně kombinovat, dbát, aby
krmná dávka byla pestrá, čímž se podporuje chuť k přijímání potravy. Krmiva
kombinovat tak, aby se střídala a navzájem doplňovala krmiva šťavnatá s krmivy
suchými, krmiva měkká s krmivy tvrdými. Krmivo předkládat výhradně jen do dobře
vyhovujících krmítek a jeslí, aby nebylo znehodnoceno. Krmit pravidelně.
Nezáleží na tom, zda krmíme králíky dvakrát nebo třikrát denně, jen intervaly
mezi krmením je třeba dodržovat. Králík je noční zvíře, proto hlavní krmení se
má předkládat večer, a to hrubší píce, seno. Při ranním krmení se mají podávat
lehčeji stravitelná krmiva. Nepředkládat králíkům mnoho šťavnaté a měkké píce,
aby se v krmítkách nezkazila, nezapařila. Kromě sena, které má být stále v
jeslích, podáváme šťavnatá krmiva jen v takovém množství, které králík
zkonzumuje nejpozději do jedné hodiny. Jinak se tato krmiva kazí, v létě kysnou,
v zimě mrznou, a vznikají pak různé trávicí poruchy, často králíci i uhynou.
Veškeré přechody z jednoho krmení na druhé musejí být pozvolné, alespoň v
rozmezí # dnů. Vyvarovat se krmiv zkažených, ztuchlých a namrzlých. Krmiva
šťavnatá je nutno před zkrmováním spatřit nebo uvařit. Ztuchlé seno vůbec
nezkrmujeme. Pozor též na ztuchlou slámu, kterou používáme jako podestýlku.
Nesmíme zapomínat ani na napájení králíků. V zeleném krmení a okopaninách je
veliký přebytek draslíku, který se vyrovnává sodíkem v soli. Proto je podávání
soli králíkům velmi důležité. Je- li krmná dávka pestrá, není třeba přidávat
minerální přísady. Jinak je nutno obohatit krmné směsi přídavkem Konvitu,
Plastinu nebo Rodenavitu. Voda k napájení se má pravidelně slabě osoliti. V zimě
má být voda teplejší, krmítka jsou studená, takže by voda příliš vychladla, v
létě stačí mírně odražená. Napájet je třeba i při krmení zeleným krmivem. Jen za
deštivého počasí, kdy je krmivo mokré, je možno od napájení upustit. Pokud v
létě králíky nenapájíme, zvláště při teplejším počasí, mají žízeň a požírají pak
nadměrné množství zeleného krmiva, nikoliv z hladu, ale z žízně. Dochází pak k
přeplnění žaludku a k úhynu králíka. I přes celé léto je dobré přikrmovat senem.
Diabeticky působí na králíky podávání větviček stromů, zejména jabloní, z
jarního průklestu. V zimním období se osvědčuje předkládat větvičky jedlí a
smrků, stejně tak jívy, jasanu, javoru, akátu a topolu. Na větvičkách stromů si
králíci rovněž obrušují hlodáky, čímž se zmírní ohryz králíkáren. V době
březosti a při kojení mláďat nezkrmujeme větvičky javoru, jasanu, jilmu, olše a
vrby, neboť zhoršují tvorbu mléka. Vyvarujeme se zkrmovat větve tújí, tisu a
cypřiše, neboť jsou prudce jedovaté. Tato nevědomost stála na výstavách život
nejednoho králíka, kdy výstavní výbor okrášlil klece králíků oceněných čestnou
cenou větvičkou túje, a tím odsoudil zvířata k smrti. Ztráty v chovu králíků
vznikají z nejrůznějších příčin. Ze zkušenosti lze říci, že až # * úhynů je
zaviněno nedbalostí chovatele, a to hlavně nesprávnou výživou, nevhodným
překládáním krmiv, nevhodnými krmivy. Nemoci králíků se velmi obtížně léčí a
často končívají úhynem, zpravidla vždy těch nejlepších zvířat. Abychom se
vyvarovali ztrát, dodržujeme základní zásady uvedené v tomto příspěvku. V životě
jsem si oblíbil tři plemena holubů, a to pražského krátkozobého rejdiče,
moravského pštrosa a českého staváka, která jsem také dlouho choval. Chovu
moravských pštrosů i pražských rejdičů jsem se musel pro onemocnění před
několika lety vzdát, takže do konce mého života budou u mne létat a vesele
tleskat jen čeští staváci. Mé vzpomínky na českého staváka před mnoha lety jsou
velmi živé, choval jsem staváky už jako chlapec. Tenkrát před lety nebyli čeští
staváci na takové úrovni jako dnes. Barva, lesk a svit byly nevýrazné a hlavně
nečisté. Rovněž kresby u bělokosů, sedlatých, lysých a plamínků byly nepřesné a
měly spoustu vad, nebyly tak přesně ohraničené. I zobáky měli většinou tmavé a s
čistými zoby dnešních prošlechtěných staváků se vůbec nedají porovnat. Zato v
letu byli dokonalí. Silně tleskali křídly při každém přeletu a stavěli. Často
jsem navštěvoval některé z chovatelů, kteří v sobotu své holuby zavírali a
vypouštěli je až v neděli, když přišla holubářská návštěva. To pak byl úžasný
zážitek, pozorovat přeletující holuby, kteří dokázali na vzdálenost jednoho
metru silně zatleskat křídly a ještě přesně postavit, slepit obě křídla nad
tělem jakoby v jedno. A jen takoví, kteří takto stavěli, byli tenkrát uznáváni a
vysoko ceněni. S obdivem musel člověk sledovat úžasný temperament a čilost
tehdejších českých staváků. Jestliže měli po zemi rozházené drobné krmivo, jako
je třeba řepka, bylo opravdovým požitkem sledovat jejich počínání. Holubi běhali
po zemi, vrkali a poletovali za holubicemi, které se pěkně nafukovaly a
předváděly krásné figury českého staváka. Chodíval jsem někdy po ránu na
procházku mezi zahrady, abych mohl pozorovat krásné akrobatické výkony v letu
českých staváků při jejich ranním proletu doprovázeném silným tleskáním. Do
konce života budu s velkou láskou vzpomínat na tyto holubářské zážitky. Nechci
tvrdit, že dnes nemáme temperamentní holuby a dobré staváky. To by byl omyl. I
dnešní naši staváci, a to hlavně v kresbě sedlaté, podávají pěkný letecký výkon.
Poněkud slabší v letu jsou někteří plnobarevní. Je ale velký rozdíl ve všech
barvách českých staváků tehdejší a dnešní doby. Barvy dnešních holubů jsou
mnohem dokonalejší, zejména po stránce sytosti a čistoty, a také však lesk a
bohatý svit peří čeští staváci z doby mého mládí téměř postrádali. Dnes se
chovají v pěti základních barvách, a to bílé, žluté, modré, červené a černé, a
třech mezibarvách, plavé, plší, žlutě plavé, žemlové a stříbřité. Bývali však i
kaštanoví, zejména v kresbě sedlaté, kteří vynikali temperamentem a stavěním.
Také stříbřitá barva byla až do nedávné doby zapomenuta. Zásluhou chovatele
Jiřího Pekárka z Velvar, který se pustil do práce na znovuvyšlechtění
stříbřitých sedlatých, se opět objevují na výstavách. Nejsou zatím úplně
dokonalí, zejména v lesku na voleti, ale postupně bude jistě odstraněna i tato
závada. Práce chovatelů, kteří mají zásluhu na tom, že se nám zachovají plemena
a variety, které postupně zanikají, je třeba si vážit. Domnívám se totiž, že je
škoda každé variety, ať barevné, nebo kresebné, která kdysi byla běžná, a dnes
je opomíjena. Snad přijde zase doba, že se naši chovatelé kromě chovu
nablýskaných krasavců v základních barvách budou věnovat též jiným varietám. Což
není škoda těch krásně světlomodrých staváků plnobarevných i lysých, bezpruhých,
s pěknými čistými modrozelenými štíty křídelními, kteří ještě nedávno zdobili
speciální výstavy. Slova tohoto článku jsou mým vyznáním obliby a lásky k našim
českým stavákům a doufám, že i některým jiným chovatelům oživí pěkné a milé
vzpomínky. Početní stavy koz mají od poválečného období stále sestupnou
tendenci. Největší pokles nastal právě v posledním desetiletí, činí celostátně
zhruba # * . Klesající tendenci ovlivnila především zvyšující se životní úroveň
na vesnicích, plynulé zásobování obyvatel mlékem a mléčnými výrobky, ale i
organizační změny v zemědělské velkovýrobě na vesnicích s ohledem k omezeným
možnostem pastvy a získání objemných krmiv. Obdobný stav zaznamenaly i chovy koz
zapojených v kontrole užitkovosti. Co je ale potěšitelné, že za období # let
systematické plemenářské práce se podařilo chovatelům koz zvýšit průměrnou
užitkovost z # * mléka na # * mléka a procento tučnosti ze # * na # * .
Chovatelská práce v chovu koz má u nás bohatou tradici a dosahované výsledky
snesou i nejpřísnější mezinárodní srovnání. Aby se v budoucnosti zamezil další
pokles početních stavů koz v ČSR, bude třeba větší podpory a zainteresovanosti
chovatelů, z nichž většina jsou starší, ale i přestárlí občané. Zde by měla
pomoci v prvé řadě vhodně řešená přirozená plemenitba v jednotlivých obvodech,
nebo tam, kde není plemenný kozel, plemenitbu nahradit inseminací. Zlepšení
nežádoucího stavu by v nemalé míře podpořilo i další zvýhodnění výkupních cen
kozlečin i kůží z koz zpracovatelskými podniky, jako je Kara a Rukavičkářské
závody, ale především Sběrné suroviny. Rovněž chovatelé, kteří drží veřejné
plemeníky, by měli dostávat zvýšenou odměnu, stejně jako kontrolní důvěrníci
provádějící kontrolu užitkovosti koz. K rozvoji chovu by nepochybně přispěla i
další podpora v dotaci jadrných krmiv. V neposlední řadě by se měl chov koz
vhodně propagovat a v rámci socialistické soutěže při příležitosti chovatelských
přehlídek odměňovat nejlepší chovatele. Současný počet koz zapojených v kontrole
užitkovosti je dostačující, další pokles ale již není žádoucí z hlediska
reprodukce zvláště plemenných kozlíků pro zajištění přirozené plemenitby. Z
dosavadní situace vyplývá, že je třeba vypracovat výhledový plán chovu koz a
seznámit s ním všechny zainteresované chovatele. Je třeba se zamyslet i nad tím,
jaké bude zapotřebí vytvořit podmínky, aby drobné chovy nebyly likvidovány. Bylo
by vhodné již dnes určit, jakým způsobem se bude provádět výběr kozlíků pro
inseminaci a ze kterých stád. Rovněž by bylo třeba zvážit i tu skutečnost, že
většina koziček od koz z kontroly užitkovosti je dnes využita pro konzumní
účely, přestože je o ně zájem ze zahraničí. Nezanedbatelné je i to, že se
snižováním početních stavů koz bude snižovat i produkce kozlečin, které jsou
cennou surovinou pro náš průmysl. I tato skutečnost potvrzuje, že je nutné
problematiku chovu naší bílé krátkosrsté kozy urychleně komplexně řešit a o
výsledcích informovat všechny chovatele. Fretky byly chovány již ve středověku,
a to hlavně na šlechtických sídlech, kde se používaly při lovu králíků. Fretka
patří mezi šelmy kunovité a je blízkou příbuznou našeho tchoře. Obě zvířata mají
podobný exteriér, je možné je spolu křížit a jejich kříženci jsou nadále plodní.
Křížení se osvědčuje zejména tehdy, je- li žádoucí osvěžení krve nebo když jsou
pro lovecké účely žádány fretky dravější a útočnější. Známe fretku tchořovitou a
bílou, albinotickou. Fretka tchořovitá je známější a chová se již delší dobu.
Jak prozrazuje její název, je více podobná tchoři. Fretka albinotická má bílou
srst se žlutým nádechem a červené oči, pravděpodobně vznikla mutací. 

Pouhých # dní v roce mohou obyvatelé Tokia vidět Fudžijamu, nejvyšší horu
Japonska. Před padesáti lety ji mohli vidět za rok devadesátkrát. O tolik se zde
za tu dobu znečistilo ovzduší. Abychom si udělali představu o překotném
osídlování Tokia a jeho okolí, stačí uvést, že zde, na # * území Japonska, žije
téměř polovina ze # miliónů obyvatel Japonska. Dalším důsledkem je
nepředstavitelně drahá půda, a proto i snaha stavět bizarní domy, které by
nezabraly mnoho půdy, ale v nichž přesto by mohlo bydlet mnoho lidí. Operace
oční rohovky se dnes provádí na několika evropských universitních klinikách.
Část defektní rohovky dovedou lékaři nahradit stejně velkou částí zdravé dárcovy
rohovky. Aby byly transplantáty vždy po ruce, jsou na některých evropských
klinikách zřízeny oční banky, v nichž jsou mrazem konzervovány rohovky zemřelých
lidí. Proti sobě tu stojí dvě strany fronty. Na jedné portugalská armáda a proti
ní síly partyzánského štábu Fronty osvobození Mozambiku Frelimo. Devět let se
tady už bojuje. Ze čtyř oblastí bojů jsou už tři úplně osvobozeny, to znamená,
že plná čtvrtina mozambického území už není pod kontrolou kolonialistů z
Portugalska. Jádrem současných bojů je stavba veliké přehrady na řece Zambezi
Cabora Bassa. Ta přehrada, mamutí stavba, která po svém dokončení má být čtvrtou
největší přehradou na světě, je financována hlavně rasisty z jižní Afriky, ale
také západoněmeckými, francouzskými a britskými bankami. Když Portugalci tuto
stavbu začali, chtěly se na ní podílet také banky švédské, italské a japonské,
ale všechny nezávislé africké země tento projekt stavby odmítly, a tak zmíněné
vlády od spolupráce ustoupily. Stavba přehrady má stát # miliónů dolarů a první
část má být dokončena v roce # . Největší zájem na úspěšném dokončení má
Jihoafrická republika. Ta totiž odtud bude odebírat většinu elektrické energie,
a té nebude zrovna málo. Vždyť tady má vzniknout veliké umělé jezero. #
kilometrů dlouhé a přes dvacet kilometrů široké. Portugalské úřady už mají
hotový plán, jak sem, do této oblasti zavlažované půdy, usídlí milión nových
přistěhovalců z Evropy, kteří by tady měli vytvořit bílou hráz mezi rasisty a
nezávislou černou Afrikou. Tak se zde nyní bojuje. Protože Fronta národního
osvobození chce zabránit stavbě přehrady, když vidí, že to bude jen pomoc
rasistům a kolonialistům, s elektrickou energií odtud z Cabora Bassa se totiž
nadlouho upevní pozice nejen jižní Afriky, ale také Rhodesie, nemluvě o
Portugalsku. Frelimo, které vede tento boj, se za devět let rozrostlo z
původních sotva dvěstěpadesáti partyzánů na víc než patnáct tisíc dobře
ozbrojených mužů. A Portugalsko ztrácí jednu oblast za druhou v té neúprosné
bitvě, vedené v šeru zdejších džunglí. Platí za to nevinné vesnice životy svých
obyvatel. Od prosince minulého roku ví celý svět o vesnici jménem Wiriyam v
Mozambiku. Přesně řečeno ví o tom masakru teprve několik dní od chvíle, kdy o
tom vypovídal misionář Adrian Hastings a kdy otřesené světové veřejnosti na
stránkách listu Times vypověděl o stovkách barbarsky pobitých a zákeřně
zavražděných vesničanů v této zapomenuté obci. Od té chvíle ví svět s jistotou
to, co už dlouho tušil, že totiž koloniální portugalská vojska páchají svá
zvěrstva na běžícím pásu a bez starosti. Neboť není svědků, nikdo z takových
vesnic svou smrt nepřežije a vojáci vraždí dál v jiné podobné vesnici. Kdysi
prolétla světem otřesná fotografie nacisty střílejícího z bezprostřední
blízkosti svou oběť ležící na zemi. Fašismus ani za třicet let nezměnil svou
tvář a dnes tu jsou fotografie portugalských vojáků, jak pyšně drží uříznuté
hlavy Afričanů. Jak jste vlastně poznal, že ty dva tanky na tankodromu neplní
běžný výcvik. Samozřejmě jako strážný na cvičišti pro tankovou přípravu nemám
přehled o tom, co se právě na tankodromu odehrává, ale jedno vím i jako střelec,
jak se má po tankodromu jezdit. A když mne pomocník, který se právě vracel z
oběda, upozornil na ty dva tanky, věděl jsem okamžitě, že něco není v pořádku.
Nemyslete si, tank je sice obr a vydrží kdovíco, ale uhnat ho a zničit, to lze
také. A tyhle se hnaly přes výmoly cestou necestou na čtvrtou a pátou rychlost.
Něco takového by žádný řidič se svým tankem neudělal. Nešlo snad jen o tank.
Vždyť i lidem uvnitř by se mohlo něco stát. A nejen jim. Ty dva tanky nebyly na
tankodromu samy. I o používání tankodromu platí určitá pravidla, která je třeba
dodržovat, a nejen z hlediska vlastní bezpečnosti, ale z hlediska bezpečnosti
všech, kteří zařízení používají. Co jste tedy udělal. Počkal jsem, až dojeli
opět blíž ke mně, a oba tanky jsem zastavil. Zeptal jsem se jich, co to vlastně
provádějí a zda mají povolení atakdál. Už z jejich lehkovážné odpovědi jsem
pochopil, že nejde o nic jiného než o černou jízdu na tankodromu. U řízení
dokonce neseděli ani řidiči. Řekl jsem jim, ať toho nechají. Nebrali mě na
vědomí. To víte, byli z druhého ročníku. Upozornil jsem je, že všechno ohlásím,
když budou pokračovat. Vyjeli na další okruh. O den později to strážný vojín
Anton Vaňo neměl právě lehké. Byl středem pozornosti a vzrušených diskusí.
Většina jeho čin schvalovala, ale byli i takoví, kteří se mu i otevřeně
posmívali a napadali ho. Padlo mnoho slov, zvláště ze sousední roty, odkud byli
samozvaní řidiči. Hovořilo se o kamarádství a o povinnosti, o šplhounství i o
samozřejmém plnění povinností. Ale vojín Anton Vaňo se snažil být co nejvíce
klidný. Mrzela ho reakce kamarádů. Ale on měl svoji pravdu i zkušenost. Poznal
už lidi, kteří mají plná ústa kamarádství a * . Bylo to ještě v Chrabranech na
Topolčansku, odkud pochází. Přišel jezdit s traktorem, bylo mu sedmnáct. Parťák,
který jezdil s pásákem, ho pozval do hospody. Neměl chuť, ale šel. Byl nováček a
chtěl se zavděčit. Ale pivo si nedal. Kamaráde, jedno ti nic neudělá, kamaráde,
tak seš chlap, nebo ne. Odolal, i když bylo těžké odmítat. Zato parťák jich pár
vypil. A pak šli zase dělat. Parťák nastartoval svůj pásák a vyrazil. Místo
dopředu zpět. Přesně tam, kde Vaňo stál se svým kolovým traktorem. Pásák to
odnesl škrábnutím, zato Vaňův traktor přišel o světla. V tu chvíli přestali být
kamarády. Vedoucí samozřejmě uvěřil verzi zkušeného řidiče pásového traktoru a
ne nováčkovi. Vaňo dostal vyhazov. Dlouho pak přemýšlel nad obsahem slova
kamarád. Myslel na něj snad i tehdy, když plnil svoji službu strážného na
cvičišti pro tankovou přípravu. Probíhal výcvik, další jednotka upravovala
parkoviště cvičných tanků, služba probíhala jako obvykle. Až do jedenácti hodin.
Pak přišli ti čtyři, docela samozřejmě nasedli do dvou tanků, jak viděl Vaňo z
dálky. Myslel si, že snad budou odvážet tanky, s kterými se včera cvičilo, zpět
do parku v kasárnách. Byly to totiž uložené tanky, které stojí vycíděné ve
skladištích, před každým rohožka, aby si každý, kdo k němu přijde, nejdříve
očistil boty. Potom měl ještě něco na práci, a tak startující tanky ztratil z
dohledu. A pak zase všechno šlo tak jako obvykle. V údolíčku na tankových
cestách projížděly občas cvičící tanky, práce na úpravě parkoviště pokračovala
svým tempem, obzor objevoval a zase zatahoval oponu za zvukem předjíždějících
ocelových obrů. Vojín Vaňo je se svým pomocníkem pozoroval. Nejprve je překvapil
zvuk. Pak se první tank vyhoupl na kopeček a za ním další. Jely alespoň dvakrát
rychleji, než jak jely předcházející. V první chvíli si snad pomyslel, pašáci,
tihle kluci. Ale pak si uvědomil, že tahle rychlost je už nebezpečná rychlost.
Podíval se pozorněji. Nemohl uvěřit. Na tanku někdo seděl. To už bylo zřejmé, že
něco není v pořádku. Vojín Vaňo jednal. Ale to už znáte. Vojín Vaňo tanky
zastavil. Když pokračovaly v jízdě přes jeho varování, šel k telefonu a případ
ohlásil. Jak se zjistilo, v obou případech byli u řízení střelci. Řidiči se
vezli na korbách a snad se bavili tím, jak to ti kluci neumí. Celý případ
skončil vězením a přísným potrestáním. Stejně jako vojín Anton Vaňo si myslím,
že to byl přece jen nejšťastnější konec černého závodu na tankodromu. Mezi
motoristy je stále vyšší poptávka po různých zařízeních usnadňujících nebo
automatizujících ovládání vozidel. Na prvním místě jsou v tomto směru
automatické převodovky. Stručně řečeno, automatické převodové ústrojí mění
samostatně počet otáček a veličinu kroutícího momentu přenášených na hnací kola
vozu bez zásahu řidiče. Nejrozšířenější jsou dnes ve světě hydromechanické
automatické převodovky. Například v USA je má většina osobních vozů a v Evropě,
kde se touto otázkou začali prakticky zabývat v šedesátých letech, poptávka po
automatických převodovkách neustále stoupá. Je tomu tak přesto, že automatické
převody znamenají vyšší váhu, prodejní cenu i větší složitost konstrukce a
ochuzují v některých případech zkušené řidiče o jejich jízdní iniciativu.
Automatická převodovka nesrovnatelně usnadňuje řízení vozidla, neboť řidič se
nestará o řazení převodových stupňů. Řadicí páku nahrazují tlačítka, viz
sovětská Čajka, nebo malá páčka na sloupku řízení. S nimi řidič pouze zapíná
jízdu vpřed, zpět a neutrál. Odpadá spojka a toho se využívá zpravidla k
vestavění širokého brzdového pedálu, který může řidič ovládat levou i pravou
nohou. Automatická převodovka činí jízdu plynulejší, motor je méně namáhán při
rozjíždění a řazení, a proto má vyšší životnost. Totéž platí o agregátech a
pneumatikách. Je dokázáno, že vozidla s automatickými převodovkami vypouštějí do
ovzduší méně otravných látek. Na vývoji automatických převodovek pracují i naši
konstruktéři. Podle posledních zpráv vyvinuli automatickou převodovku pro osobní
vozy i v Iževské a zkoušeli ji ve vozech Moskvič. Ten, kdo projíždí ve směru od
Levoče na Prešov poprvé, je mile překvapen rozměrnou bělokamennou zříceninou,
která vytváří v krajině jedinečný obraz. Je to bývalý ústřední hrad spišské
župy, založený ve # století vévodou Kolomanem. Z té doby je také zachována část
románského paláce. Jádro hradu bylo potom v druhé polovině # století rozšířeno.
O další zvětšení se později postaral Jan Jiskra z Brandýsa, to proto, aby hrad
mohl pojmout posádku bratříků. Dnes je zřícenina Spišského hradu národní
kulturní památkou. Jsou to děla nehybná a tichá, stojící na otevřeném
prostranství, takže si je může každý prohlédnout. Jenomže ono je toho tady k
vidění daleko víc. Kdybychom přešli o několik kroků dál, mohli jsme mít na
snímku tanky. A nebo také dvoumotorové dopravní letadlo, jeden z typů, které ve
dnech Slovenského národního povstání zásobovaly bojující vlastence sovětskou
výzbrojí. Děla, tanky i letadlo stojí před Památníkem Slovenského národního
povstání v Banské Bystrici, kde slouží k dokreslení jedné velké kapitoly
československých dějin. Jestliže jsme se jednou rozhodli zastavit v Březnici,
měli bychom využít příležitosti podívat se do místního zámku. Původně stával na
tomto místě gotický hrad z # století, který byl pak koncem # století zcela
přestavěn do čtvercové dispozice s průchodní věží a později opatřen ještě
mohutným opevněním se čtyřmi baštami. Další úpravy se zámek dočkal v první
polovině # století. Za majitele Jiřího z Lokšan tady pobývala Filipína
Welserová, o níž je známo, že uzavřela tajný sňatek se synem krále Ferdinanda.
Pro nás je však mnohem důležitější, že v zámku je muzeum a Galérie Ludvíka Kuby.
Lednický zámek, park, který ho obklopuje, jeden z největších skleníků u nás a
blízké rybníky, to je bezpochyby jedno z nejkrásnějších, a proto i
nejnavštěvovanějších míst v celém Československu. Pozornost tady upoutává i
zvláštní a ojedinělá stavba u nás, minaret, který prý jeden z Lichtensteinů
postavil Lednickým na truc, protože mu odmítli dát pozemek na stavbu kostela.
Snad by býval nechal postavit velký mohamedánský chrám, kdyby měl dost peněz.
Teplo v bytě neobstarávají jen topná tělesa. Záleží také na dobrém větrání a
tloušťce zdi. Všechny tepelné rozdíly mají tendenci se vyrovnávat. To znamená,
že teplý vzduch proudí vždy ve směru studeného vzduchu. V zimě směřuje teplý
vzduch stěnami a stropem ven, v létě je tomu naopak. Tepelná ochrana tento pohyb
omezuje, a je tedy v zimě ochranou proti chladu, v létě zase není v takto
chráněných místnostech vedro. Nejlepší tepelnou ochranou je zeď. Čím silnější,
tím lepší. To je logické. Logické také je, že za silnější zeď zaplatí majitel
staviteli víc. Musí tedy snad člověk, který si u rodinného domku nemůže dovolit
tlustou zeď, mrznout. Nikoliv. I za patnácticentimetrovou zdí vám může být
příjemně. Záleží na tom, z čeho a jak stavíte. Z některých materiálů můžeme
stavět, některými zeď obkládat, a to zvenku i zvnitřku. Čtenář Ludvík Svoboda ze
Žatce nám poslal návrh, jak si obložit dřevem celé umakartové jádro v sériovém
bytě. Je to dobrá nejen tepelná, ale i zvuková izolace. Obložil dřevem všechny
stěny z chodby, kolem koupelny, WC a kuchyňské linky. Dveře polepil tapetou se
vzorem přírodního dřeva. Píše. Celé umakartové jádro je kryto dřevěným obložením
s podkladovou hliníkovou fólií. Materiál. Prkna o tloušťce # * , borovice,
modřín, většinou krajinky i s kůrou, hladce ohoblované a stříkané bezbarvým
lakem. Dřevo není falcováno, ale pouze částečně uloženo na péro a částečně
sesazeno v nosném rámu. Dveřní plochy jsou pro vylehčení polepeny tapetou téže
barvy a vzoru. Celá úprava mi trvala dva měsíce, cena za materiál # * .
Truhlářské stroje jsem měl k disposici po pracovní době v místní truhlárně,
kompletace provedena v bytě. Pokud by někdo projevil zájem o tento návrh, ať
napíše, i když žádný univerzální návod dát nelze, každá bytovka má svoji
specifiku, podle níž je třeba určit rozměry i způsob zachycení celé výplně. Dále
nám poslal použitý plánek na motorovou lupenkovou pilku, kterou používá již rok
a s níž lze vyřezat lvíčka z neplatného pětadvacetihaléře stejně jako profil ze
silného měkkého dřeva. Pohon # * , vrtačka # * , cena vlastní práce # * ,
materiál lze najít v každém kovošrotu. Plánek neotiskujeme, není to z
technických důvodů možné. Máte- li však o něj zájem, sdělte nám to, dohodneme se
s autorem, jakým způsobem ho rozmnožit. Táborová radiostanice zachytila šestý
den záhadnou zprávu. Hlas, který se nepodobal lidskému, vyzýval všechny stanice
hovořící česky, aby odpověděly. Hlas dále chtěl zodpovědět několik otázek o naší
planetě. Odpovědět jsme měli po otočení země, tedy za # hodin. Později nám tento
hlas oznámil, že se ozývá z automatické mezihvězdné lodě, která přiletěla do
naší soustavy z hlubin vesmíru, aby navázala styk s dalšími myslícími tvory.
Příliš jsme tomu nevěřili. Po čtrnáctidenním rádiovém styku jsme dostali úkol
napsat v určitém pořadí znaky naší abecedy. Pro tyto znaky si měla přiletět
pomocná sonda. # července přistála západně od tábora malá sonda a vše bylo tak,
jak oznámil záhadný hlas. Co si máme myslet. Tolik zápis v táborové kronice. To
už dvacet chlapců a děvčat oddílu pionýrské skupiny z Kolína dobře vědělo, že si
ke stanování vybrali správný ztracený kout lesa. Člověka tu neuvidíš celý den, a
tak si musí ve všem vystačit sami, jen s radou vedoucích Miloslava Horkého,
Romana Macka a kuchařky Miloslavy Peterové. Kluci z třetí až deváté třídy
postavili tábor, dovedli vodu z potoka k umývárně, opravili přístěnek sloužící
už od loňska za jídelnu, prostě všechno, co tu teď mají. Každé ráno se musí s
dvoukolákem pro mléko až do Hryzel a pro pitnou vodu musí s toutéž kárkou do
velkého tábora, vzdáleného kilometr, který má nejen studnu, ale i televizi,
hřiště, společenské klubovny, a dokonce i umělé koupaliště. Ale nikdo by
neměnil. Copak byli na nějakém nočním pochoďáku, uvažuje Tomáš Jelínek, kterému
se říká Anglický trávník. Kdepak, poznamenává rozšafně malý Honza Kočí z pětky,
řečený Mimino, ti znají akorát cestu do kuchyně a zpátky. Fakt nemůžou ani do
lesa, přesvědčuje Beneš Béďa. Prostě nikdo by neměnil za ten velký tábor s
koupalištěm a s krásně barevnými stany. Ani Kuře, ani Zub času, ani Diblík, ani
ostatní z téhle rodiny, která se tak dobře zná. A kam přistála minisonda
automatické meziplanetární lodě. To je poslední argument. Copak ti by se zmohli
na spojení s ní. Vedoucí se usmívá, ale trochu rozhořčený kolektiv má pravdu. Ve
vedlejším táboře mají určitě v klubovně rádio, televizi a možná i táborový
rozhlas, ale tady zato mají vysílačku. A mnoho dalších věcí. Třeba minohledačku,
s kterou už našli nejeden granát a skryté bomby. Hlasitý telefon, který si sami
natáhli v lese. Hlídací zařízení, jehož skrytě natažené dráty hlídají prostor
tábora ze všech stran. U nich může hlídka prosedět celou noc u hořícího ohně,
ale v případě narušení prostoru tábora stačí přehlédnout klávesnici hlídacího
přístroje a jít už najisto do určeného prostoru. A v případě potřeby stačí
stisknout knoflík a nad velitelským stanem se rozsvítí přerušované oranžové
světlo a siréna probudí celý tábor. Tohle všechno si udělali sami. Nemají umělé
koupaliště za kdovíkolik set tisíc, ale zato mají střelnici, dobře mířit umí
každý, a tak si svůj prostor uchrání před každým. Nevstávají jako ti vedle za
pokřikování budíííčééék, ale vstávají sami. A běda, jestli někdo někoho nechá
zaspat. Den začíná dobrodružstvím. Shluknou se u vysílačky. Hlas z vesmíru se
ozývá totiž každý den skoro půl hodiny před budíčkem, v šest ráno. Zde Rena, zde
Rena. Mezihvězdná loď oblétá planetu a hovoří vždy řečí území, nad nímž se
nachází. Hoši už zachytili Renu v angličtině a v nějakém dalším cizím jazyce. O
dříve nevyužívanou učebnici němčiny je rvačka. Přes den se procvičují ve
spojení. S Renou může hovořit vždy ten, kdo prokázal největší pokroky. V tomhle
táboře totiž vůbec nevadí, že jsou tu kluci a holky od páté třídy až po devítku
a že jsou ze dvou škol. Pro oddíl Průzkumníka platí, že všichni táhnou za jeden
provaz. Mezi dvaceti lidmi se rychle pozná, když se někdo z práce ulil. To pak
není mléko k snídani nebo není žádná hra. Když někdo nedokáže správně natáhnout
kabel nebo obsluhovat hlasitý telefon, pak si ani nepromluví s táborem a zůstane
v lese docela sám. A běda, když se někdo nedokáže dobře ukrýt při bojové hře,
jeho číslo na čelence přečte z druhé družice kdekdo a za chybu pak trpí celý
kolektiv. A že se při tom všem zažije také legrace, to je jasné. Jednou Štěně
vystrašeně křičí, že s minohledačkou našlo další granát. Celá družina se
seběhne. Opatrně, zrnko po zrníčku, odklízejí hlínu. Druhá parta v křoví praská
smíchem. Uznejte, jaká to musí být švanda, najít minohledačkou svůj vlastní
ztracený ešus. No, však si na ně příště taky něco připraví. Zvoní to tu smíchem
a nadšením. A prosím všimněte si, že slova branná výchova tu nepadla ani jednou.
A snad ani v táboře. Jisté je, že na ty tři neděle bude dvacet kluků a děvčat z
Kolína vzpomínat celý život. Naučili se polní spojařině, pochodům podle kompasu,
střelbě ze vzduchovky a mnoho dalších užitečných věcí, které jako když najdeš.
Zřejmě proto si automatická mezihvězdná loď našla pro přistání své vesmírné
sondy právě jejich tábor. Pro případ, že byste se i ve svém oddílu pokoušeli
najít pod zemí svůj vlastní ešus, uveřejníme v jednom z příštích čísel, jak si
postavit vlastní minohledačku podle návodu pionýrského oddílu Průzkumník. Pro
mne je písnička vlastně takový výrobní prostředek, takže se dost zamýšlím nad
tím, jak by vlastně taková nejsprávnější měla vypadat. Je to sice už dost
omílané téma, ale pro mne nikdy dost omleté. Myslím si, a na tom se asi všichni
shodneme, že písnička by měla mít hezkou melodii a závažný, skutečně dobře
napsaný text. Zádrhel je v tom, že kolik hlav, tolik názorů na to, co to je
hezká melodie a závažný text. Říkává se, že čím víc hlav, tím víc rozumu, ale
mně se zdá, že v popmusic je to pořád ještě obráceně. Každý má na tyto věci jiný
pohled, takže známé je vlastně jen to nejzákladnější. Melodie a text ještě však
nedělá písničku písničkou. Důležité je aranžmá, a to je velice ošemetná věc.
Pouštím si třeba píseň a říkám si, to je výborná věc, ale při druhém, třetím
nebo desátém poslechu zjistím, že je to vlastně něco úplně plytkého a
povrchního, ale že právě aranžmá z celé té věci udělalo trhák. To samozřejmě
platí * * * , * * * * * zničit. 

Michel Mercierovou u nás známe především jako hrdinku barevného širokoúhlého
seriálu o krásné a neohrožené markýze Angelice, který podle osmidílného románu
Anne a Serge Golonových natočil ve francouzsko-italsko-německékoprodukci
francouzský režisér Bernard Bornerie. Pro film tuto půvabnou Francouzku objevil
v roce # režisér Denys Delapatelliere. O sedm let později, v roce # , si jako
Angelika, markýza andělů, získala rázem srdce všech diváků a obrovskou
popularitu. Přesto však již dnes tato čtyřiatřicetiletá francouzská filmová
hvězda po dokončení pátého dílu pokračovat v dalších neuvěřitelných příhodách
své hrdinky rozhodně odmítá. Tehdy, když mi byla nabídnuta role Angeliky,
vystupovala jsem téměř výhradně v italských filmech. Využila jsem proto danou
příležitost, abych opět navázala kontakt s francouzským publikem. Angelika měla
skutečný úspěch, ale pro mne to mělo za následek to, že jsem se od této a
následujících podobných rolí nemohla osvobodit, neboť producenti a distributoři
se domnívají, že svěřit mi roli jiného charakteru by bylo spojeno se značným
rizikem. Navrhovali mi nyní natočit již šestý film o Angelice. Ale už mne to
nezajímá. Kdyby mi bylo umožněno po dokončení seriálu o Angelice vytvářet takové
role, po jakých sama toužím, postavy současných žen, mohla bych čas od času
vystupovat i v takových filmech jako o Angelice. Realizace filmové verze
zbývajících tří dílů románu manželů Golonových zůstává navzdory přání mnoha
diváků na celém světě zatím s otazníkem. Michel Mercierová však rozhodně
nezahálí. Po roli v italském snímku režiséra Carla Lizzaniho Skandál v Římě se
nyní objeví ve filmu Holub, který podle knihy Charlese Williamse natáčí americký
režisér John Guillermin. O domácí kinematografii se zatím v jednom ze svých
posledních interview nevyjadřuje příliš pochvalně. Francouzský film dnes svému
herci mnoho nenabízí. Všichni říkají. Sex. Ten už nikoho nezajímá. Krutost. Ta
už také není v módě. A všichni točí filmy plné sexu a násilí. Dostávám často
scénáře, které jsou čistou pornografií. Ptám se režiséra. Skutečně to chcete
natočit, vidíte mě v takové roli. Diví se, když odmítám, ale já prostě chci hrát
takové role, za které bych se nemusela stydět. Ze zcela jiných důvodů odmítá
zásadně Michel Mercierová vystupovat v televizi. Ptáte se proč. Pro filmovou
herečku je to velmi riskantní, odpovídá. Jestliže totiž vystupuje mnoho let jen
na filmovém plátně a jednoho dne se objeví na televizní obrazovce, všichni se
domnívají, že skončila. Je tomu tak ale pouze ve Francii, a * jiných zemích,
například v Itálii nebo v USA, v televizi naopak vystupují ti nejlepší herci.
Popularita Smetanovy opery Prodaná nevěsta nedala, jak se říká, spát filmařům
již v samých počátcích naší kinematografie. Poprvé pořídil režisér Max Urban v
roce # záznam jejího provedení v přírodní aréně v Divoké Šárce, kde se tehdy v
letním období pravidelně konala divadelní představení. Škoda, že se z tohoto
snímku mnoho nezachovalo, neboť v něm vystupovali mnozí slavní představitelé,
jako Emil Pollert v roli Kecala, Adolf Krössing jako Vašek, Emil Burian jako
Krušina, Gabriela Horvátová jako Háta a Karel Hruška v roli principála
komediantů, kterou vytvářel dlouhá léta na jevišti Národního divadla. V roce #
došlo k zneužití popularity Smetanova díla ve značně zvulgarizované adaptaci, za
niž nesl odpovědnost režisér Oldřich Kmínek a kde se v hlavních rolích nemohli
nijak výrazněji uplatnit ani mladý František Smolík jako Jeník, ani Laura
Želenská jako Mařenka nebo Karel Noll jako Kecal. Na jaře # zfilmoval Prodanou
nevěstu v bavorských krojích při zachování hlavních zpěvních árií začínající
režisér Max Ophuels s Jarmilou Novotnou v roli Mařenky. Pobouření, které
vyvolalo toto zcizení tak typicky českého ducha, přimělo o rok později dvojici
českých producentů, * Smíchouse a * Pošustu, k tomu, aby přikročili, aniž si
uvědomovali odpovědnost svého kroku, k jejímu novému zfilmování, tentokrát
víceméně jen v podobě záznamu tehdejší inscenace na Národním divadle. Na režii
se podíleli její jevištní původci Jaroslav Kvapil a Emil Pollert se Svatoplukem
Innemannem, který tu figuroval jako technický odborník. Celý děj byl zasazen do
divadelních kulis Františka Kysely, které byly postaveny v barrandovských
ateliérech. Dlouholetý držitel role principála na Národním divadle Karel Hruška,
vidíme jej na našem obrázku, se zde znovu představil široké obci filmových
diváků. Bylo to za okupace, ale už ne v tom ponurém a beznadějném začátku
čtyřicátých let, kdy každá naděje se zdála tak neuskutečnitelná. Naopak, každý
den, a ještě spíše každý večer už přicházely zprávy stále radostnější. Sovětská
armáda nezadržitelně postupovala. Vzpomínám na nábřeží, na zimní Vltavu, na byty
přátel, odkud byl pohled na tmavé budovy, ale také prosvětlující se nebe. Martin
Růžek, o čtyři roky mladší, stál vedle mne. Mluvili jsme tiše, jak jsme se to v
těch letech naučili. Každý věděl nějakou novinku. A všechny ty novinky dohromady
způsobily, že naše oči v té tmě planuly. A potom jsme se odmlčeli. A hleděli tam
někam k Vltavě. Ale myšlenky nám šly hlavou dál. Kolik bylo takových setkání s
přáteli, už ani nevím. Ale bylo jich hodně a naděje rostla a sílila, novinky
byly stále radostnější. Když potom Prahou zaduněly sovětské tanky a Praha
objímala osvoboditele, naše cesty se rozešly. Vracel jsem se k novinám, Martin
Růžek začal hrát v Mladé Boleslavi, potom v Českých Budějovicích a nakonec v
Brně. Plných devět let byl mimo Prahu. Jak lituji, že jsem ho v těch divadlech
neviděl hrát. Ale potom přišla role na plátně, při níž jsem si plně uvědomil,
jakou asi divadelní dráhu ušel, jaké asi hrál velké dramatické postavy, když tak
rychle herecky zrál. Karel Steklý volil znamenitě, když mu ve své filmové
adaptaci románu Aloise Jiráska Temno dal roli Koniáše. Tento český fanatický
jezuitský páter, který byl představitelem útočné protireformace, je pro herce
zdánlivě jednoznačná postava, cenzuroval, ničil, pálil české knihy, zvláště
reformační. Tedy negativní postava par excellence. V podání Martina Růžka to
však nebyla jenom povrchně kreslená postava s jasnými rysy, ale spíše studie,
pohled do nitra, analýza zloby, nenávisti. Bylo z ní cítit onu vášeň po ničení.
Jak známe filmaře, nelze se divit tomu, že zavalili Martina Růžka galérií
negativních postav. A z mnoha těch postav, někdy epizod, rolí větších i menších,
na nás dýchla z plátna člověčina, jak ji tak dobře chápali naši nejlepší
spisovatelé. I ten jeho mnohý opilec měl v sobě něco, co důvěrně známe, co jsme
už viděli a co jsme zažili. Martin Růžek se stal asi za osm let potom, co
vytvořil svou velkou filmovou roli, členem pražského Ústředního divadla armády.
Opět jsme se potkávali, většinou na ulici. Ale nebyl čas na schůzky, na klidné
posezení při kávě či víně. Každý z nás někam pospíchal. Naše cesty se křižovaly.
Ale i tato letmá setkání byla pokračováním toho, co kdysi vzniklo za doby
zatemnění. I naši přátelé se někam rozešli. Nic se nedá v životě vrátit. Lidé
stále více a více pospíchali. Kolikrát jsem seděl v divadle a přihlížel hře a
kolikrát jsem se v tmavé předváděčce nebo v kinu s obecenstvem díval na film, v
němž hrál i Martin Růžek. Jsou to vlastně už malé dějiny znárodněné
kinematografie. Jak dávno se nám zdá ta doba, kdy byly natáčeny filmy Anna
proletářka, Rudá záře nad Kladnem, Tanková brigáda, Tam na konečné, Občan Brych
a další a další. Už nebyl jenom rozhlas, láska našeho mládí, ale také televize.
Začínala jako popelka, téměř se studem, nevtíravě, aby náhle po letech pohltila
všechen volný čas mnohých lidí. A to právě před deseti lety, kdy se Martin Růžek
stal členem Národního divadla. Kdysi se na tuto budovu díval z druhého břehu,
když byl ještě začínající mladý herec. Nyní tu vytváří role krále, dona Juana a
další. Byl před osmi lety jmenován zasloužilým umělcem. Ale byl to zase film,
který mne přesvědčil, že zrání herce má svou šíři, ale také hloubky. Díval jsem
se na film Pět mužů a jedno srdce, v němž Martin Růžek hraje roli primáře jedné
venkovské nemocnice. V té nemocnici dělají složité operace srdce. Jak už to u
filmového novináře bývá, viděl jsem ten film při dalších příležitostech. Už jsem
věděl, co přijde. A najednou jsem si uvědomoval, že Martin Růžek hraje v tom
filmu stále lépe a lépe. Že hraje s větší chutí, a že ten jeho chirurg a člověk
se nějak více a hlouběji prolínají. Jistě to není možné, usmějete se. To na
divadle snad, ale ve filmu. Tam hraje herec stále tak, jak kdysi hrával před
kamerou. Nic se nedá změnit. Ovšem je to tak. Ale já už nesledoval děj. Věděl
jsem, že se tu kolektiv sjednotil na záchranu lidského života. Sledoval jsem hru
Martina Růžka. A zdálo se mi, že nepředstavuje, že opravdu prožívá, žije. Potom
jsem viděl na televizní obrazovce docela jiný příběh, v němž se věhlasný
odborník, lékařská kapacita, dostane do prostředí zapadlého horského kraje. A
tam * okolností náhle musí dělat obyčejného venkovského doktora. A znovu jsem mu
věřil a bavil se situacemi, do kterých se dostával. Vracím se někdy při takovém
setkání k našim veselým situacím ve velmi smutné době. Martin Růžek nikdy ze
sebe nedělal anděla. To my, kteří ho známe, víme o jeho upřímném měkkém srdci.
Umí se spontánně zasmát. Jak jinak by dovedl tak bezprostředně a přesvědčivě
bavit svého psa. V mládí dokázal vejít do vinného sklepa, kde jsou velmi staré
lahve vína, a u té nejstarší, na které ležel prach století, vyměnit * , aniž by
porušil její dobový zevnějšek. Životní zkušenosti a zážitky nám často pomáhají,
abychom tvořili lépe a hlouběji. U herce se to pozná v každé postavě, kterou
hraje. Někdy vyvstane i něco z našeho povědomí. Vždyť to, co jsme prožili, čím
jsme prošli, zůstává v nás. Snad proto Martin Růžek není nikdy stejný. Vždy je v
jeho postavě něco nového, čím nás překvapí. Šel bych rád zase jednou kolem břehů
Vltavy a rozmlouval o hereckém umění, o otázkách herecké psychologie a estetiky.
Vím, že se to neuskuteční, protože dnes si už lidé ani neříkají, že si zavolají,
ale že se snad někde na křižovatce potkají. Bylo vysloveno mnoho pravd o umění
hereckém. Ale já si vzpomínám ve chvíli, kdy chci gratulovat Martinu Růžkovi k
životnímu jubileu, na Alexandra Tairova, který napsal v knížce, do které často
nahlížím. Kdyby se mne někdo zeptal, které umění pokládám za nejnesnadnější,
odpověděl bych, že umění herecké. A kdyby se mne někdo zeptal, které umění
pokládám za nejsnadnější, odpověděl bych rovněž, že umění herecké. To jsou ty
protikladné názory, paradoxy, které bavily naše mládí. A ještě si vzpomínám, co
kdysi dávno vykládal Aristoteles, když uvažoval o tragédii. Tragik netvoří děj
podle charakterů, ale charaktery podle děje. Události a děj jsou cílem tragédie.
Bez děje není tragédie, ale může zcela dobře existovat bez charakterů. Myslím
si, že kdybychom žili před sto lety, kdy bylo jenom divadlo a nebyl film,
rozhlas ani televize, chodili bychom do divadla na Martina Růžka. Ale dnes i
herec je příliš roztěkaný. Potkávám mnohé z nich. Každý někam pospíchá.
Gratuluji Martinu Růžkovi, že prý má čas, aspoň tak jsem to slyšel od jeho
zlomyslných kolegů, jít na dlouhou procházku s rodinou, se psem, do přírody,
kterou nepřestal milovat. A také k tomu, že přes své velké herecké úspěchy
zůstal člověkem, který umí vřele stisknout ruku, zajásat už z dálky a vidět svět
optimisticky. K tomu všemu je třeba, aby člověk zůstal vnitřně mlád. Světlo je
ve filmu nesmírně důležitý element. Vidíme- li filmovou detektivku, všimneme si
jistě, jak se v ní světlem šetří, jak se pro vyvolání napětí a dramatického
efektu všechno odehrává v příšeří, polosvětle, a kdyby to šlo, vládla by snad v
detektivce tma. Zato ve veselohře musí všechno jásat, světla musí být habaděj,
všechno musí tonout v záři světelné, aby bylo veselo. Osvětlovači musí být silní
chlapíci, protože reflektory, které sem tam přenášejí, mají svou váhu. Některé
ty nejmenší se sice dají hodit přes rameno a běžet s nimi, ty velké, s těmi
běhají i čtyři muži. Ani odrazová deska, která se bere na exteriéry, není hračka
pro děti. Navíc je v tom elektrický proud, a hodně, takže nezasvěcenec nebo
nešika může snadno přijít do maléru. Slyšíte- li v ateliéru větu Pepíku, hoď to
pětikilo sem, panu Marvanovi na hlavu, a pěkně tvrdě, pak nejde o pokus o
vraždu, ale o technický pokyn pro osvětlovače. Technika osvětlení prodělala za
léta existence českého filmu obrovský rozvoj, dnes se svítí docela jinak než
před lety. O tom jsme si přišli povídat s mistrem osvětlovačem Karlem Brožem. Od
kdy jste u filmu a jak jste se tam dostal. K filmu jsem přišel v roce # jako
osvětlovač, to mi ještě nebylo devatenáct. Dělám to dodnes, no, je mi
šestapadesát. Řeknu vám, jak to bylo. K filmu jsem se dostal přes kopanou. Hrál
jsem tenkrát za Spartu, profi, Barrandov měl mužstvo a hledal posily. Nějak jim
to v tom roce nešlo, a tak jsem se, vyučený elektromontér, dostal na Barrandov.
Začátky byly dost těžké, z lamp vyčnívaly ostré drátky, které nám trhaly šaty.
Vypadali jsme všichni jako trhani. Bylo nás osvětlovačů tenkrát # , a když
nebyla pro nás práce, dělali jsme všechno, co se dalo. Když jsme v pondělí
přišli do práce, řekli nám často, přijďte se zeptat za čtrnáct dní. Tak jsme se
dali dohromady, svolali jsme schůzi a vymohli jsme na vedení podniku, že každý
bude zaměstnán nejméně tři dny v týdnu. Copak já byl mladý a nějakou korunu jsem
si vydělal kopanou, ale ženatí kolegové se měli tenkrát co ohánět. Za okupace se
film technicky trochu pozvedl, už jsme měli luxmetry, dřív jsme měřili množství
světla na hřbetě ruky a někteří v tom dosáhli obdivuhodné dokonalosti. Po
osvobození jsem se stal volbou mistrem osvětlovačem a pracoval jsem hned na
prvních sovětských filmech u nás vyrobených. Byl to Kamenný kvítek, Jaro, a tak
to šlo jedno za druhým až dodnes. S jakým napětím pracujete a kolik je celkový
příkon na Barrandově. Používáme elektrický proud o napětí # * , stejnosměrný i
střídavý. Celkový příkon je # * , máme vlastní měnírnu a stane se, že nám příkon
nestačí. Jak se technicky vyvinuly lampy. Dřív se používaly téměř výhradně
uhlíkové lampy s různými názvy, jako Berty, padesátky, sedmdesátky, měli jsme
také Pepíky. Změkčovací šifóny nebyly, ty začaly až za okupace. Těsně před
válkou začala firma Vohralík dělat * lampy, a dodnes je máme v provozu. Za války
nám přišly německé automaty, po válce americké automatické lampy a dnes
pracujeme nejvíc se sovětskými lampami, jsou to dobrá světla. Taky používáme
halogenových lamp, které jsou menší, mají nižší spotřebu a báječnou svítivost.
Jak budou podle vás vypadat lampy v roce # . Lampy budou každopádně menší,
výkonnější a budou lépe svítit. Dnes už se dělá téměř všechno světlo žárovkami,
jen v plenéru dáváme uhlíky. A jak to bude vypadat v tom roce # . Já myslím, že
to už bude osvětlovací technika minimální, negativní materiál bude nesmírně
citlivý a bude mu většinou stačit normální osvětlení. Já to nedovedu dobře
představit, každopádně však nebude potřeba tolik světla. Jaká je spolupráce
osvětlovačů s kameramany. Máme u nás hodně vynikajících kameramanů, někteří mají
světovou úroveň. Jen mám dojem, že se, abych tak řekl, trochu bojí tmy. V
zahraničních filmech když herec odejde do tmy, tak v té tmě zmizí. U nás se
chce, aby byl do poslední chvilky vidět. Co byste přál českému filmu do
budoucna. Snad trochu víc fandovství u pracovníků. Zdá se mi, že dřív měli lidé
u filmu lepší přístup ke své práci než dnes a byli ochotni dělat do roztrhání
těla. Nebylo tolik hodinářů jako dnes. Chtělo by to prostě víc zanícenosti a
elánu. Na nohy se lepil jíl, udělat krok stálo víc námahy než jinde ujít stovky
metrů. Zem tu byla neplodnější než na Měsíci. Ve světlech reflektorů působila
jistě děsivěji než za plného slunce. To se mýlíte, odporuje Zdeněk Kryzánek.
Pohled na jíl, ve kterém nevzklíčí žádné semeno, je ve dne stejně úděsný. Přešli
jsme koleje, po nichž co chvíli přejela vlaková souprava s prázdnými vagóny, pak
podle zapískání popojela, aby je kolesový stroj mohl zemí, kterou ukrajoval
téměř bez zastávky, naplnit víc než vrchovatě. Nikdy bych na takové koleje
nepustil ani drezínu. Podíval jsem se nechápavě. Já jsem byl totiž za války
výpravčím na dráze. Pak jsme si sedli do mobilní buňky, jak se oficiálně říká
boudě připomínající maringotku. Pane Kryzánek, mohl byste mi podepsat
fotografii. Je to pro manželku a kluky, mám tři, všichni jsou jako žhaví do
filmu. A Zdeněk Kryzánek píše dlouhé věnování soudruhovi Ondřejíkovi, který
pomáhá filmařům. Vždycky budu rád vzpomínat nikoliv na šeď dolu, ale na prima
chlapy, s nimiž jsem se tu sešel. Nebylo možné nezačít otázkou. Jak snášíte
nezvyklé prostředí mosteckých dolů. Těžko. Jsem totiž Jihočech, mám blízko k
přírodě, narodil jsem se na Vajgarské Baště. A stejně blízko mám k historii.
Zajímáte se o velké osobnosti a světodějné události nebo o život prostých
pozemšťanů před staletími. O všechno. Nejvíc o městské manuály. To jsou vám moc
zajímavé, až anekdotické věci. Třeba jedna bába přišla před půhon, tedy byla
pohnána k soudu, jmenovala se Křiklánová, a žalovala ji Zubová. Už jména jsou
příznačná, nomen omen. A o tom se píše, že. Ale zajímala mne i architektura,
třeba mého města Jindřichova Hradce, které je civilizací nedotčené. Jeho zámek
má jeden z nejstarších gotických portálků. Kdysi jsem tam i bydlel, jako
kastelán, svítíval tam šrámkovský měsíc nad řekou. A já navíc pořád Šrámka
miluji. Jednou jsem * jeho Létě hrál Karlu Högrovi strejčka. Vy jste začínal
hrát staré dědky. To jsem už byl v divadle v Mostě. Přišel jsem tam hned po
válce. Zvali tam herecké osobnosti, aby se zlepšila návštěvnost. A tak jsem se
postupně seznamoval s předními herci. A vaše divadelní příprava. Začínal jsem s
ochotníky, dnes významnými herci, jako třeba je zasloužilý umělec Karel Berman,
Pepík Mixa nebo Mach, Stach a moc dalších, ani si na všechny v této chvíli
nevzpomenu. V Hradci byla vždycky úrodná herecká půda, protože tu je velká
divadelní tradice. Ale mně učitelé vyčítavě říkali. Kdybyste se raději učil
vzorečky, stejně se na to hraní nedá koukat. Myslel jsem si, že budu houslista.
Ale každý mladý člověk má spoustu zájmů. Nakonec mě nejvíc přece jenom
přitahovalo divadlo. Když člověk přišel do šatny a cítil šminky, byly to tenkrát
lajchnerky, tak tomu musel podlehnout. A já jsem rozlišoval prostředí podle
vůní. Bašta voněla rákosem, rybníky, při výlovu, rybinou. Šel jsem za vůní. I
divadla. A tak po maturitě jsem se ve čtyřicátém přihlásil na pražskou
konzervatoř. Nevydržel jsem tam dlouho, věřte mi, moc mi vadila protektorátní
Praha. Stal jsem se výpravčím na dráze, a ovšem neminulo mě totální nasazení v
rajchu. Po válce mně bylo pětadvacet, zdálo se mi, že je pozdě začínat na
jevišti. Ale pak mě to zase popadlo a podepsal jsem smlouvu v mosteckém divadle.
Přešel jsem do Plzně a představte si, hrál jsem milovníky. Byl jsem sice štíhlý
a vlasatý, ale taky z těch milasů hrozně nešťastný. Řekl jsem to režisérovi, a
dostal jsem barona Kroga v Bílé nemoci. Od té doby jsem milovníky nehrál. Zato
jsem hrál skoro všechny Shakespeary, Říhala, Falstaffa, Capuleta, Klubka, mám to
někde napsané, kdy, to zpaměti už nevím. Hrál jste také v Karlových Varech a pak
ve Vinohradském divadle. Tam jsem snad udělal několik dobrých rolí, ale neměl
jsem kde bydlet. Přešel jsem proto do Filmového studia Barrandov. To už jste
ovšem měl za sebou dost filmových rolí. A tu první. Ve filmu Dravci, pak Ves v
pohraničí, ale to byly maličké role, dokud nepřišel film Vstanou noví bojovníci.
Dodneška to bylo snad šedesát filmů. Nepíšu si to, nevím to přesně. Takže jste
se vypracoval ve filmu od drobných rolí. Nebyla tím dotčena zpočátku ctižádost
mladého herce. Každý mladý herec musí mít ctižádost hrát co největší role a co
nejvíc, jinak by byl, jak tomu říkám, oficiál kulturní služby. Ovšem musí to být
zdravá ctižádost něco vytvořit, udělat pravdivou postavu, aby to cítil také
divák. 

Česká hudba nesdílela při svém zrodu příznivý osud velkých národních kultur
evropských, které vesměs zdědily hlavní instituce hudebního provozu od
panovnických dvorů a šlechty. V českých zemích, které byly součástí národnostně
pestré rakousko-uherskémonarchie, měly tyto instituce charakter utrakvistický
nebo se přímo staly doménou nacionálně vyhroceného expanzívního němectví. Česká
hudba jako produkt a aktivní nástroj emancipačního úsilí české buržoazie si
musela budovat svou provozní základnu prakticky od začátku a výhradně vlastními
silami. Masovým způsobem byly od let šedesátých zakládány měšťanské pěvecké
spolky v čele s pražským Hlaholem a staly se na několik desetiletí hlavním
nositelem české hudební kultury. Česká hudba se však také významně podílela na
zrodu národních institucí obecného kulturně, politického významu ztělesňujících
ideu české kultury jako rovnoprávné součásti velkých kultur evropských, na zrodu
Umělecké besedy a Národního divadla. Síla počátečního mocného vzmachu nebyla
neomezená. Již v průběhu osmdesátých let a zejména pak na jejich sklonku se
pociťovalo, že navzdory nezměrné obětavosti nejširších vrstev národa, navzdory
dosaženým výsledkům v budování hudebně provozní základny se česká hudba rozvíjí
ve stále se zvyšujícím předstihu před realizačními možnostmi. Česká hudba byla
nucena přejímat možnosti institucionální základny a odhalovala její slabiny
zejména v oblasti koncertního dění. Narůstala zásoba hudební tvorby, jejíž
realizace byla možná jen za cenu mimořádných jednorázových opatření. Omezená
kvantita a kvalita hudebního provozu vykonávala pak zpětný tlak na tvorbu a
nutila ji přizpůsobovat se. Doba na přelomu let osmdesátých a devadesátých
nebyla jen dobou Dvořákovou a Fibichovou, ale také dobou celé plejády menších
zjevů. Tito skladatelé se většinou zabydleli ve stopách Smetanových a zásobovali
hudební život neproblematickou, snadno uskutečnitelnou produkcí konzervativní a
konzervující, která zrcadlila i utvrzovala pozvolné smiřování se s malými
poměry. Byli jedinci, kteří si uvědomovali možnost nebezpečného zborcení a
vysýchání emancipační vitality a soustavně kritizovali sebeuspokojení s
vydobytými možnostmi. Jedním z nich byl Otakar Hostinský. Ještě za života
Smetanova proslovil přednášku O nynějším stavu a směru české hudby, tiskem # ,
úvahu retrospektivní i perspektivní, důrazně připomínající nezbytnost stálého
hudebního pokroku. O několik let později to Hostinský znovu připomenul v
přednášce O pokroku v umění, tiskem # , zahrocené už přímo útočně proti
regresívní malosti, připodobňující ke svému obrazu i zakladatelské hodnoty
smetanovské, proti šířícím se tendencím spokojit se v české kultuře s dosaženými
výsledky. Tyto Hostinského ideje nebyly jen výrazem osobního přesvědčení,
postulátem vytouženého stavu. Byly zhodnocením prvních výsledků širokého
objektivního společenského procesu, nového pohybu české společnosti, který se
začal odehrávat od konce let osmdesátých v rovině ekonomické, politické a
kulturněpolitické. Tento pohyb započal hospodářským rozmachem české buržoazie,
která vytěžila maximum z ekonomické krize monarchie, v létech sedmdesátých
podstatně posilovala své národní pozice v rámci Rakouska-Uherskaa v jejímž lůně
se poté odehrála změna politického vedení ve prospěch mladočeského křídla. Bylo-
li dřívější staročeské vedení spjato s kruhy šlechtickými a velkostatkářskými,
pak nová vrstva buržoazie byla tvořena především kruhy podnikatelskými,
průmyslovými a obchodními. Vydala ze svého středu dlouhou řadu podnikatelů,
průmyslníků, vynálezců vážených doma i v cizině, byla po svých hospodářských
úspěších naplněna velkým sebevědomím a její energické počínání bylo brzy zřejmé
i v kulturní oblasti. Nová reprezentace české společnosti chtěla mít své umění
vyhovující její ctižádosti, umění měřitelné špičkami evropské kultury. V oblasti
hudební kultury byl zahájen proces znatelného kvantitativního růstu její
institucionální základny. Byl inspirován a financován vznik řady nových spolků a
hudebních těles. Stávající prostory pro znění hudby přestaly dostačovat. V roce
# bylo otevřeno nové Městské divadlo v Plzni, v roce # Spolkový dům pražského
Hlaholu, zahájen provoz v Městském divadle na Královských Vinohradech, dostavěn
Obecní dům se Smetanovou síní, otevřeno Mozarteum, v Praze si pak ještě každá
městská čtvrť stavěla národní domy jako střediska společenské reprezentace.
Urbánkův Kalendář českých hudebníků uvedl již v roce # seznam větších sálů mimo
Prahu, většinou nově postavených, předurčených nebo vhodných ke koncertnímu
provozu. Nastala doba bouřlivého hudebního podnikání, jehož intenzitu lze dobře
změřit například v oblastech soukromého hudebního školství, výroby a prodeje
hudebních nástrojů a zejména pak hudebního nakladatelství. Za výstižný příklad
může posloužit vývoj hudebního nakladatelství rodiny Urbánků, které se v roce #
rozštěpilo na patriarchální závod * Urbánka a na nový, ryze
soukromokapitalistický podnik mladého Mojmíra Urbánka, který dravě aspiroval na
monopolní postavení, vedle prodejny hudebnin zařídil antikvariát, vlastní
notorytebnu, prodejnu nástrojů a prvních gramofonových desek, koncertní agenturu
a začal využívat systematické reklamy. Odehrávaly se však také důležité
kvalitativní změny proměňující strukturu hudebního života ve větších kulturních
centrech. Mladočeské buržoazii už nevyhovovala přímá aktivní spoluúčast na
životě hudby, hudební amatérství zřetelně sláblo a přesouvalo své těžiště z
demokratického fóra pěveckých spolků do intimního kruhu měšťanské domácnosti a
do kroužku novodobé elity. Po vzoru Vídně, Berlína a zejména Paříže vzniklo v
Praze několik uměleckých salónů, byla hojně pořádána uzavřená matiné a
galapodniky. Měšťanské kruhy se nyní cítily být předurčeny především k úloze
podporovatele umění, z řad společenské reprezentace se formoval typ mecenáše,
financiéra hudebního podnikání či přímo hudebního podnikatele, na druhé straně
typ hudebního abonenta, nového konzumenta. Stále více určujícím článkem
komunikace hudby se stal hudební profesionál, jenž vykonával hudbu jako povolání
a nevěnoval se už hudbě vůbec, nýbrž zpravidla jen určitému druhu hudby.
Novodobý typ tohoto hudebního profesionála obklopila řada mezičlánků. Tak
například výkonný umělec mohl nyní působit jen prostřednictvím kondičních
kanceláří a hudebních agentur, zrodil se typ impresária zajišťujícího existenci
umělce a celých souborů na domácím a zahraničním hudebním trhu. Ze stále ještě
početné masy pěveckých spolků se postupně vydělila velká tělesa, která pracovala
po profesionálním způsobu, stupňovala umělecké nároky, tříbila reprodukční styl
a vyhraňovala repertoár směrem ke špičkovým hodnotám. Typickým příkladem bylo
Pěvecké sdružení moravských učitelů pod vedením Ferdinanda Vacha. Malé spolky
existující mimo kulturní centra nestačily tomuto trendu, a jelikož vysychala
jejich původní národně obroditelská funkce, ztrácely živnou půdu a začaly
živořit na poli nehluboké zábavnosti. Hudebně-divadelníprovoz se rozšířil o nové
profesionální scény a také zde nastal proces výrazné diferenciace kvalit. Do
jednoznačného popředí vystoupila po roce # opera Národního divadla, která jako
první silně omezila ve svém provozu funkci zábavných žánrů ( operety, hry se
zpěvy, férie) , vyhranila se druhově i repertoárově a s jejíž uměleckou úrovní
nestačily ostatní operní scény držet krok. Největších změn však doznalo
koncertní dění. Koncertní život v podobě pravidelného systému sólistických,
komorních, orchestrálních koncertů a cyklů vytvářejících stabilní a bohatě
rozrůzněný celek koncertní sezóny vyrůstal od devadesátých let v českém,
respektive pražském společenském a kulturním životě jako nápadné novum. Vznikl
soubor Českého kvarteta, který nalezl stálou základnu v členských koncertech
Českého spolku pro komorní hudbu a inspiroval vznik dalších komorních souborů.
Vznikla Česká filharmonie jako první české stálé a samostatné orchestrální
těleso. Vznik Českého kvarteta, České filharmonie a dalších souborů nepocítila
jen Praha, ale i další města i malá místa využívající možnosti jejich hostování
v nejširší míře. V Praze i mimo Prahu vyrůstaly četné nové hudební spolky,
vesměs se už specializující na zcela určitý druh hudby. V samotné Praze to byly
vedle Českého spolku pro komorní hudbu Spolek pro pěstování písně, Hudební klub
a další. Růst českého hudebního života poskytl podmínky k uskutečnění na svou
dobu velkorysých akcí manifestujících sílu české kultury. První příležitost
poskytla Jubilejní výstava v roce # a zejména pak Národopisná výstava
československá v roce # , která daleko přesáhla původní rámec výstavy lidopisné,
dokumentovala výsledky nového rozmachu české kultury v nejširším možném záběru a
na níž se významně podílela právě česká hudba ve všech svých podobách a
aspektech. V roce # byl pak uspořádán spojenými silami čelných hudebních
institucí první Český hudební festival, který sehrál obdobnou demonstrativní
funkci. Národopisná výstava československá byla uspořádána v době od # května do
# října a shlédlo ji za tu dobu # návštěvníků. V přípravném výboru výstavy
působil velmi aktivně Emanuel Chvála, v později zřízeném hlavním výboru zasedali
jako místopředsedové Otakar Hostinský a * Šubrt, předsedou hudebního odboru byl
Hanuš Trneček, v moravském hudebním odboru pracovali Leoš Janáček a Lucie
Bakešová. Hudba byla zastoupena v bohatém počtu výstavních expozic dvěma
zvláštními odděleními. V první řadě to byla rozsáhlá expozice Lidová píseň,
hudba, tanec, na výstavách odborných pak participovala expozice Hudba,
přinášející retrospektivní pohled na historický vývoj české hudby od # století
po současnost. Hlavní podíl na vytvoření libreta obou výstav měl Otakar
Hostinský. Hudba byla i nedílnou a důležitou součástí výstavních pořadů, a to
nejen hudba lidová, znějící buď na samostatných koncertech, nebo v rámci
národopisných výjevů, ale také hudba populární, velmi oblíbené byly pravidelné
promenádní koncerty sokolské hudby vedené Karlem Šeborem, a hudba koncertní. Na
návrh Otakara Hostinského vznikl zvláštní Výstavní orchestr, sestavený většinou
z konzervatoristů, jehož vedení bylo svěřeno tehdy ještě takřka neznámému Karlu
Kovařovicovi. Orchestr se uvedl zahajovacím koncertem v Rudolfínu # května # a
hrál pak na výstavišti téměř každodenně, odpoledne i večer. Zprvu byl využíván k
promenádním koncertům, ale pořadatelé pak prosadili jeho plné využití ke
koncertům vážnějšího zaměření, i když pořádaným při restauračním zařízení. Tak
se podařilo vlastně uskutečnit v té době mimořádný rozsáhlý hudební festival
české hudby, neboť s výjimkou pěti skladeb * * Čajkovského byla v repertoáru
Výstavního orchestru výhradně česká tvorba. Během výstavy orchestr nastudoval a
zahrál celkem # skladeb od českých autorů, jednotlivci byli zastoupeni takto.
Smetana # čísel, # skladeb Dvořák, # Fibich, # Kovařovic, # Rozkošný, # Malát, #
Weis, # Blodek, # Klan, # Přibík, # Hartl, # Šebor, # Bendl. Podle statistiky
uveřejněné v Daliboru. Mimo Výstavní orchestr účinkovala na výstavě řada dalších
souborů. Uveďme alespoň pražský Hlahol, Besedu brněnskou s olomouckým Žerotínem,
vystoupení vídeňských pěveckých spolků. Ve dnech # - # června # byly uspořádány
pěvecké soutěže Jednoty spolků zpěváckých, z dalších podniků třeba ještě uvést
oslavy provedení Prodané nevěsty, z odborných akcí přednášku Otakara Hostinského
O hudbě lidové. První Český hudební festival byl uspořádán ve dnech # - # dubna
# v hale Průmyslového paláce pražského výstaviště a byl spojen se sjezdem
Ústřední jednoty zpěváckých spolků československých. Měl slavnostní ráz, vedle
aspektů umělecké kvality se usilovalo i o aspekty kvantitativní. Pro účely
festivalu se zúčastněné pěvecké spolky sdružovaly v obrovská tělesa a také
orchestr České filharmonie vedený Oskarem Nedbalem byl mimořádně rozšířen na #
členů a doplněn předními sólisty. Festival byl zahájen v neděli odpoledne
slavnostní premiérou Dvořákovy Svaté Ludmily, kde účinkovalo # pěvců. Středem
pořadu druhého dne bylo provedení Smetanovy České písně a Bendlova Pochodu
Táborů sborem čítajícím přes # členů. Týž den odpoledne proběhly koncerty
pěveckých žup a spolků. Pořad třetího dne, který v první polovině představil
českou hudbu komorní ( účinkovalo České kvarteto, Josef Jiránek a Karel Burian)
, vyvrcholil Fibichovým Vodníkem, Dvořákovou Novosvětskou a Smetanovým Blaníkem.
Po dobu festivalu byla v ústřední síni Průmyslového paláce uspořádána výstava
českých hudebních nakladatelů a výstava klavírů firmy Petrof. Počet návštěvníků
celého festivalu byl odhadnut na # . Zúčastnila se ho také deputace města Paříže
a řada dalších zahraničních hostů. Počínajíc devadesátými léty pronikala česká
hudba ve stále hojnější míře za hranice zemské i státní, vedena zdravou
ctižádostí demonstrovat sílu českého umění v nejširším světovém rámci i potřebou
rozšířit své existenční možnosti. Ve stopách světových úspěchů Antonína Dvořáka
šli brzy další skladatelé, pěvci, instrumentalisté, dirigenti, ale také soubory
komorní a pěvecké. Historickým počátkem byl zde jistě zájezd Národního divadla
na Mezinárodní hudební a divadelní výstavu ve Vídni v roce # , kde politicky
významného vítězství dobyla jak česká operní tvorba, tak i umění interpretační.
V témže roce zahájil v Lipsku světovou kariéru tenorista Karel Burian, v roce #
zakotvila v Hamburku sopranistka Berta Foerstrová-Lautererováa v roce # i Vilém
Heš. Oba se pak uplatnili i ve Vídni. V roce # v Berlíně poprvé zazářilo umění
Emy Destinové. Počet českých pěvců hostujících či přijímajících dlouhodobá
angažmá na předních světových scénách stále rostl. V sezóně # - # se koncerty ve
Vídni a Budapešti uvedl Jan Kubelík. Z komorních souborů bylo průkopníkem České
kvarteto, které si otevřelo cestu do světa v roce # čtyřmi vídeňskými koncerty,
české soubory pěvecké začaly dobývat světová uznání od roku # , kdy plzeňský
Hlahol získal prvenství na mezinárodních soutěžích v Paříži a Bruselu. Z
dirigentů proslul především Oskar Nedbal. V roce # řídil v Berlíně kulturně
politický důležitý Dvořákův Český koncert, později úspěšně zakotvil jako stálý,
veřejností ceněný dirigent vídeňského Tonkünstler-Orchester. Kolem roku #
působil významně v Německu, zejména ve Frankfurtu, František Neumann. V Rusku
zaujali přední postavení dirigenti Eduard Nápravník, Václav Suk, Josef Přibík, v
ruském hudebním životě této doby působily desítky českých instrumentalistů a
pedagogů. Výrazně dominovala světová sláva Antonína Dvořáka, ale můžeme
pozorovat i první významné úspěchy tvorby Smetanovy. Při vídeňském zájezdu
Národního divadla stala se přímo objevem Prodaná nevěsta a Dalibor. Prodaná
nevěsta byla pak hned o rok později nastudována v Theateranderwien, dosáhla
navzdory špatnému provedení # repríz a otevřela cestu dalším smetanovským
provedením v Rakousku a Německu. Z mladé generace dosáhli zahraničních úspěchů
především * Novák a * Suk, v Americe Rudolf Friml. Rostoucí popularitou české
hudby v zahraničí získával i domácí hudební život. V téže době lze pozorovat
stoupající zájem velkých hudebních osobností o hostování v Praze. Uveďme pro
příklad, že Praha uvítala v roce # Antona Rubinsteina, barytonistu Jeana
Lasalla, pianisty Eugena Dalberta, Teresu Carreno a Alfreda Grunfelda a Ferrucia
Busoniho, dirigenta * Safanova, Hanse Richtra s berlínskými filharmoniky a týž
orchestr s Arthurem Nikischem a Eduarda Griega, Wiener Tonkünstler-Orchesters
Oskarem Nedbalem a poté ještě několikrát Richarda Strausse a Gustava Mahlera a
Arnolda Schönberga, tehdy ještě málo známého Edgara Varesa. Růst a přeměna
českého hudebního života neprobíhaly v ideální harmoničnosti a rovnoměrnosti.
Byl to už sám onen určující proces komercializace, jenž vnášel do hudební
kultury příznačné nerovnoměrnosti a rozpornosti hned v několika navzájem se
protínajících rovinách. Nelze také zapomínat, že se růst české hudební kultury
odehrával v atmosféře neslábnoucího národnostního konfliktu mezi českým a
německým živlem, v podmínkách monarchie, jejíž vídeňské centrum nepřihlíželo
nečinně k české kulturní expanzi a ostře ji hodnotilo jako nebezpečnou součást
politických snah českého národa o sebeurčení. Nerovnoměrnost vývoje se projevila
především v rovině velkých územních celků, v rozdílnosti vývojového trendu Čech
a Moravy, která zaostávala vinou slabší koncentrace českého kapitálu a
nesrovnatelně nepříznivějších národnostních podmínek o několik desítek let. Už
mezi Prahou a Brnem jako dvěma hlavními českými centry tohoto období byl
podstatný rozdíl. České Brno kolem roku # teprve ztěžka dosahovalo stavu, který
byl vlastní hudební Praze v období před rokem # . Na druhé straně existovala na
Moravě některá menší kulturní centra jedinečné vitality, k nimž bychom v českých
krajích těžko hledali obdobu. Jedním z nich byla Kroměříž, město, v jehož
prostředí se zajímavě prolínaly obrozenské tendence s novým, už moderním vztahem
k hudební kultuře. Město bylo střediskem školství, v zásadě bez průmyslu,
stranou hlavních dopravních cest. Ve složení obyvatelstva na přelomu # a #
století převládala maloburžoazie, inteligence včetně studenstva, střední a nižší
klerus, zatímco proletariát byl nepočetný, převážně zemědělského charakteru. Z
germanizačního tlaku se zde česká společnost vymanila poměrně brzy vzhledem k
ostatním moravským centrům. Národotvorný proces byl zejména charakterizován
rozvojem českých měšťanských spolků. Byl založen Moravan, proti němu hned
německá Concordia s nepoměrně menším významem i dosahem, ženský pěvecký spolek
Vlastimila, pozdější součást Moravana. Hudební život Kroměříže byl podstatně
spjat s činností Ferdinanda Vacha, který zde působil v # létech # * . Stal se
ředitelem hudební školy Moravana a jeho sbormistrem, ředitelem kúru v mořickém
chrámu, sbormistrem spolku ochotnického divadla, učitelem hudby na českém
gymnáziu a na nově zřízeném učitelském ústavu. Díky Vachovi stala se Kroměříž
mnohdy přímo střediskem české hudební Moravy, udržovala čilé styky s významnými
českými umělci, především s Antonínem Dvořákem. Základní pěvecké kádry se
rekrutovaly ze spolkových řad, pouze sólisté byli většinou zváni z pražského ND,
mnohdy i z ciziny. Kádr orchestrálních hráčů byl ve zvláštních případech
doplňován hráči vojenské hudby z Těšína. Vrcholem Vachovy činnosti bylo založení
Pěveckého sdružení moravských učitelů v roce # . * # odešel Vach do Brna,
vrcholný kult sborového zpěvu v Kroměříži značně slábl a zájem obecenstva se
zvolna přesunoval k opeře a hudbě instrumentální. Vzniklo Kroměřížské kvarteto s
primáriem Juliem Rauscherem, Studentské hudební sdružení, začala však také hojná
hostování České filharmonie, Českého kvarteta, členů ND a vynikajících
instrumentalistů ( * Kubelík, * Ondříček, * Kocián a další) . Aktivní
provozování hudby ustupovalo ve prospěch pouhého poslechu. V Čechách byla
hegemonním centrem pochopitelně Praha, kam se soustřeďovalo vše podstatné na
úkor ostatních měst a venkova. Působit mimo Prahu bylo stále problematičtější
pro každého hudebníka, který měl ctižádost podílet se aktivně na vývoji české
hudby. Okrajové části Čech byly územím s častou německou většinou, kde český
živel zápasil o holé právo na existenci. Ve středních Čechách bylo ještě mnoho
míst, kde hudební kultura fungovala ve své zárodečně monolitní, nediferencované
podobě amatérského provozu, v podobě občasných vystoupení místních pěveckých
spolků, ochotnických či zájezdových souborů, hudebních akademií, koncertů
vojenských kapel, po případě amatérských kvartet. V několika větších městech k
tomu přistupovala amatérská orchestrální tělesa. Měst s pravidelnějším hudebním
životem aspirujícím na určitou uměleckou úroveň a reagujícím na události hudební
Prahy bylo jen několik. Jmenujme především Plzeň, České Budějovice, Chrudim,
Pardubice, Rakovník a Kladno. Kvantita německy orientovaného hudebního života v
českých a moravských zemích v létech # až # plynule stoupala celkem rovnoměrně s
kvantitou hudebního života českého. Dobře to lze doložit údaji o počtu
příslušníků německého pěveckého svazu Deutscher Sängerbund in Böhmen a obdobné
organizace moravské z publikace Musikbuch aus Österreich. V roce # a # bylo zde
zaregistrováno v Praze # spolků, # členů, na Moravě # spolků, # členů, v roce #
v Čechách # spolků, # členů, z toho v Praze # spolků, # členů, na Moravě #
spolků, # členů, v létech # a # v Čechách # spolků, # členů, na Moravě # spolků,
# členů, v roce # v Čechách # spolků, # členů, z toho v Praze # spolků, # členů,
na Moravě # spolků, # členů. Zvláštním případem byla hudebnost německé Prahy,
otevřeně vyhrocená proti převládajícímu českému živlu. Pražská německá menšina,
# obyvatel v roce # , a drtivou většinou ze středních a vyšších společenských
vrstev, si dokázala vybudovat silnou hudební základnu. Měla vlastní scénu Nového
německého divadla jako protiváhu k Národnímu divadlu, strhující na sebe nezřídka
obecnou pozornost jak pozoruhodnými dramaturgickými činy, tak i solidní
reprodukční úrovní. Po zaniknutí utrakvistického Spolku pro komorní hudbu si
utvořila jako protiváhu proti Českému spolku pro komorní hudbu svůj Verein
Kammermusik in Prag, měla vlastní filharmonické koncerty, i když nikoliv
samostatný orchestr typu České filharmonie, své pěvecké organizace, hlavní
střediska nacionálně a přímo šovinisticky vyhroceného pěstování hudby, i vlastní
hudební školství, nehledě na více než paritní zastoupení ve vedení konzervatoře.
Vyhrocená národnostní problematika hudebního života českých zemí byla něčím
zcela zvláštním, nemajícím obdobu v povaze hudebního života ostatních kulturně
vyspělých evropských zemí této doby. Česká a německá národnost měly ve svém
sváru o hegemonní postavení v hudebním životě různé argumenty. Česká hudební
kultura se rozvíjela jako přirozeně vzniklý kulturní organismus spjatý s
dlouhodobou tradicí a s lidovými kořeny, organismus silně dynamický a
perspektivní, který byl v této době tvořen jak širokou základnou solidního
tvůrčího průměru, tak i řadou vynikajících uměleckých osobností vpravdě
evropského formátu, jejichž zásluhou se pojem české hudby dále upevňoval a
prohluboval. Německá hudební kultura dovedla především využívat faktické a
morální podpory, které jí bohatě poskytoval státní aparát, dále těsných svazků s
německou kulturou okolních zemí, a v některých oblastech Čech a Moravy těžila i
ze své početní převahy. Ačkoliv jí nechybělo na příznivých podmínkách, po
kvalitativní stránce se nemohla měřit s úrovní české hudby a na rozdíl od
oblasti literární nevydala ze svého středu ani jedinou velkou uměleckou
osobnost, nepočítáme- li Gustava Mahlera. V každodenní hudební praxi dospíval
národnostní rozpor k různorodým výsledkům. Podle místní situace a řady dalších
okolností buď převážila složka česká ( střední Čechy, část Moravy) , nebo složka
německá ( okrajové části Čech, část Moravy) . * každodenní * kooperaci a
ukazovalo se, že důsledný separatismus není prostě možný. 

Problémy motivace jsou tak staré jako lidstvo. Lidé se vždy zajímali o pohnutky
vlastního chování i chování druhých. Ptali se, proč člověk jedná tak či onak,
proč se zaměřuje na dosahování těch či oněch cílů. Nejde jen o psychologická
zkoumání, ale o běžný všední život, při němž si neustále klademe otázky po
důvodech či příčinách, které vedou lidi k tomu či onomu postupu. Spisovatelé
rozebírají pohnutky jednání svých hrdinů, v detektivním románě pátrá
vyšetřovatel po motivu činu. Historikové se snaží vysvětlit, proč význačné
osobnosti jednaly určitým způsobem. Pedagogové se zamýšlejí nad podněty, které
vedou jejich svěřence k tomu, aby si osvojovali předkládané učivo i jisté
způsoby chování. Každý z nás analyzuje své chování i chování lidí kolem sebe a
ptá se, co k němu vedlo. Je jasné, že pro všechno, co děláme, máme nějaké
pohnutky. Naše jednání je jistým způsobem determinováno. Všichni si nějak
vysvětlujeme, proč lidé jednají tak či onak, ale naše vysvětlení jsou nutně kusá
a nepřesná. Naši bližní se často chovají zcela jinak, než jak bychom podle svých
předpokladů od nich očekávali. Ba nejsme ani schopni dostatečně analyzovat svůj
vlastní postup a odpovědět na otázku, proč jsme se vlastně chovali tak, jak jsme
se chovali, a co nás vedlo k projevům, jichž třeba později litujeme. Vidíme tedy
i sami na sobě, že vyznat se v sobě i v druhých není tak jednoduché, i když si
mnohdy namlouváme, že právě my to dovedeme. V oblasti psychologie vycházíme z
toho, že kdo chce porozumět člověku, musí vyjít od pohnutek jeho chování či
jednání. Termínů chování a jednání budeme používat velmi často, proto bude
vhodné si je vysvětlit. Chováním člověka rozumíme všechny způsoby a formy, jimiž
se projevuje v nejrůznějších činnostech a situacích. Jde o pojem velmi široký,
protože do něho zahrnujeme všechny projevy jedince, od fyziologických změn a
pohybů kosterního svalstva až po složitou lidskou činnost. Užším pojmem je
jednání, jímž označujeme tu lidskou činnost, která má vědomě cílový ráz. Jednání
je charakterizováno tím, že jedinec ví, jak jedná a proč jedná tak či onak, i
když některé konkrétní jednání může mít návykový nebo zautomatizovaný ráz a není
dostatečně uvědomováno. Pro úplnost uveďme ještě termín prožívání, což je
bezprostřední postihování našeho psychického života. Prožívání je tedy čistě
subjektivní záležitostí. Mnoho z chování má člověk společného s vyššími
živočichy, odtud plyne i přesvědčení některých psychologů, s nímž se často
setkáme, že základní principy chování je možno zkoumat na zvířatech a přenášet
na člověka. Naproti tomu jednání je záležitostí výhradně lidskou, protože je
podloženo vyššími psychickými procesy. Odtud vyplývá opět názor, že člověka je
nutno zkoumat jako zvláštní, od zvířat zcela odlišnou kvalitu. Během našeho
výkladu uvidíme, kdy jsou a kdy nejsou tyto názory oprávněny. Analyzujeme- li
jakoukoli činnost člověka, dostáváme se k momentům, které ji určují, ať již máme
na mysli veškeré jeho chování nebo některý jeho konkrétní projev. A to je právě
problematika motivace. Slovo motivace je odvozeno z latinského slovesa movere,
hýbati, pohybovati. Je obecným označením pro všechny podněty, které vedou k
chování, k určitému chování. Později uvidíme, že tuto předběžnou definici budeme
muset v jistých ohledech zúžit. Motivace je tedy označením pohnutek, které vedou
k chování. Protože cílem našeho zkoumání je člověk a protože jsme označili
všechny jeho činnosti a vnějšně zachytitelné projevy jako chování, budeme
hovořit o motivaci lidského chování, jejíž rozbor je cílem této knihy. Termín
motivace lidského chování, vyjadřující podstatnou zvláštnost psychických procesů
člověka, je užitečný pro jejich analýzu a poznání. Odpovídá na otázky, čím bylo
chování určitého jedince vyvoláno nebo proč se změnilo, proč bylo zaměřeno k
dosažení právě toho či onoho cíle, proč se u toho či onoho člověka projevily
právě ty či ony podněty, které jeho chování vyvolaly. Vidíme tedy, že obecně se
pojem motivace vztahuje na vnitřní aktivaci, na vzbuzování aktivity organismu,
na jeho energizování a zároveň i na regulaci jeho chování, na jeho zaměřování
určitým směrem. Obecněji bychom mohli říci, že pod pojmem motivace rozumíme
všechny individuu nebo skupině připisované pochody, které vysvětlují nebo činí
srozumitelným jejich chování. Již z tohoto prvního pohledu lze poznat, že pojem
motivace je velmi široký. Zahrnuje takové pojmy, jako jsou snažení, chtění,
touha, tendence, přání, očekávání, tlak, zájem, tenze, žádost, účel, cíl. Dnes
není mezi psychology ještě shoda o přesném stanovení rozsahu pojmu motivace. Je
možno říci, že ze všech psychologických pojmů je pojem motivace nejméně
uspokojivě vysvětlen. Je to proto, a znovu se tu můžeme odvolat na osobní
zkušenosti každého jedince, že se vztahuje na nejkomplexnější a nejtíže
izolovatelné psychické procesy. Kromě toho motivaci nelze nijak přímo pozorovat.
Je ve skutečnosti pouze odvozeným pojmem, hypotetickou konstrukcí. Z
nejrůznějších projevů lidí a zejména z toho, že za stejných okolností jednají
různě nebo za různých okolností stejně ( u téhož jedince) , i z toho, že se
různí jedinci liší ve svých odpovědích na určité podněty, usuzujeme, že příčinou
těchto odlišností jsou určité pohnutky, motivy, které mohou být u různých lidí
různé a mohou se měnit u téhož jedince. Jinak bychom podobnosti a rozdílnosti v
jejich chování nedovedli vysvětlit. Potíže jsou právě v tom, že není možno
motivaci přímo sledovat a měřit, že ji pouze vyvozujeme ze změn v chování. Kromě
toho, jak uvidíme, je motivace u každého jedince neobyčejně složitou
záležitostí. Nejsme prakticky nikdy motivováni pouze jedním motivem, ale vždy
komplexem, v němž jsou motivy vzájemně propojeny a ovlivňují se. Tak jsme se od
pojmu motivace dostali k pojmu motiv. Jestliže na motivaci jsou poměrně shodné
názory, pojetí motivu se mnohdy značně liší. Zásadně motiv označuje určitého
vnitřního činitele, který vzbuzuje a řídí, nebo řídí chování. Proč uvádíme a
řídí a nebo řídí, ukážeme později. Pro označení této vnitřní pohnutky chování se
používalo nejrůznějších termínů, na které poukážeme v dalších výkladech. Motiv
dostával tu širší, tu užší význam podle toho, zda se ztotožňoval s určitým
druhem podnětů, jde o takové pojmy jako instinkt, drive, postoj, hodnota, cíl,
potřeba, nebo zda se ho používalo jako obecného rodového označení. Byly a jsou
námitky proti motivu vůbec, uvádí se, že není nutným pojmem pro vysvětlování
lidského chování. Dnes se však téměř všeobecně uznává, že motiv je nezbytným
pojmem pro objasnění lidského chování. My ho budeme užívat v širším pojetí a
jiné motivační pojmy, s nimiž se během našeho výkladu setkáme, budeme považovat
za jednotlivé druhy motivů. Budeme tedy motiv definovat jako označení určitých
vnitřních podmínek, které vzbuzují a udržují aktivitu člověka a které určují, že
se chová určitým způsobem. K této definici se budeme postupně ještě vracet.
Uvedli jsme již, že motivace není přímo pozorovatelná a že je to hypotetická
konstrukce, kterou zavedli psychologové, aby mohli vysvětlit chování člověka. Na
existenci a sílu motivace usuzujeme z aktivit, z rozsahu, v němž jedinec usiluje
o dosažení určitého cíle. Rozpoznáme ji i v efektivnosti učení, ve změnách
chování za stejných podmínek, ve změnách výkonu, v trvání stejného chování za
různých podmínek. Určení působnosti jednotlivých motivů v lidském chování je
ovšem obtížné, protože, jak jsme již uvedli, motivace lidského chování je
komplexní. Proto je také neobyčejně obtížné motivy klasifikovat. Výraz daného
motivu kolísá od jedince k jedinci, stejné motivy se mohou vyjadřovat různým
chováním, podobné chování může být výsledkem působení různých motivů, chování
osobnosti v daném čase vyplývá z mnoha současně se vyskytujících a vzájemně na
sebe působících motivů. K dokreslení obrazu je třeba podotknout, že na chování
nepůsobí jen motivy, ale i osobnostní a vnější, zejména sociální podmínky, v
nichž motivy působí. Pro uvedené nesnáze používáme někdy i termínu motivační
proměnná. Vztahuje se na ty empirické a manipulovatelné proměnné, o nichž se
obvykle předpokládá, že mají motivační následky. Termín motivační proměnná se
chápe jako přísně objektivní, protože její působnost musí být měřitelná.
Motivační proměnné se považují především za energizující podněty, které mají
účinky jak stimulační ( stimulus, podnět, na nějž organismus odpovídá) , tak
motivační ( elektrický šok) . Je tu ovšem otázka, které proměnné lze považovat
za motivační. Uvádějí se různá kritéria aktivace, daná proměnná energizuje
organismus, působení proměnné v tom smyslu, že její ústup odměňuje chování a
nástup je trestem ( odnětí potravy působí nepříjemně, redukce odnětí příjemně) .
Je možno uvést více kritérií a sestavit je do určité hierarchie. Tak Brown udává
tato kritéria pro identifikaci proměnné jako motivační proměnné. Usnadňuje nebo
energizuje odpovědi. Učení se novým odpovědím závisí na jejím uplatnění. Změny v
proměnné vedou k oslabení určitých odpovědí. Tuto proměnnou nemůžeme zařadit do
jiné třídy jevů, to je ovšem nejméně uspokojující kritérium. Důležitou otázkou,
která vyplývá z dosavadních úvah, je, zda je všechno chování motivováno. Odpověď
souvisí s širším či užším pojetím motivace. Zástupci širokého pojetí motivace
vycházejí z názoru, že chování je formou pohybu a jako takové musí být kauzálně
determinováno ve smyslu závislosti na podmínkách. Všechno chování je pak možno
studovat z hlediska determinantů, které je vyvolávají, přičemž nejdůležitější
třídou determinantů jsou motivy. Jiní psychologové rozlišují motivované a
nemotivované chování podle toho, zda je odpověď bezprostředně vyvolána stimulem,
podnětem, nebo zda jde o chování zaměřené k cíli. Tak trhnutí rukou při styku s
horkým předmětem se považuje za chování nemotivované. Odborně se za ně pokládá
zúžení zornice jako reakce na změnu osvětlení. Jestliže naproti tomu zornici
stáhneme, abychom lépe viděli, jde o chování motivované. Užší pojetí motivace
vychází z předpokladu, že motivy mají především řídit chování k určitému cíli.
Pak je motivováno chování, které je cílově zaměřeno a při němž jsme si vědomi
cíle. Z našeho hlediska širšího pojetí motivace, které vysvětlíme podrobněji
dále, považujeme lidské chování za motivované. Jinou otázkou ovšem je, zda jsou
všechny motivy vědomé, zda si je můžeme uvědomit. U většiny lidských projevů jde
o činnost, která je vědomě zaměřena k cíli. To znamená, že víme, jak jednáme a
proč tak jednáme, poznáváme motiv. Na druhé straně není vždy naše chování
motivováno vědomě formulovanými cíli. I jiné pohnutky mimo cíle mohou vyvolávat
chování, přičemž nevíme jak a proč. Ani u uvědomované motivace nemůžeme mít
přehled o všech motivech, které jsou v daném okamžiku ve hře, uvědomujeme si
pouze motivy dominantní, převládající. Kromě toho víme z vlastní zkušenosti, že
leckdy i své vlastní motivy zkreslujeme, předpokládáme u sebe motivy, které
nemáme, nebo se bráníme tomu, abychom si uvědomili skutečné motivy svého jednání
tam, kde by skutečný motiv ohrožoval naši sebeúctu nebo hodnotový systém. Vědomá
a nevědomá motivace se nemohou stavět proti sobě, jde o plynulé přechody.
Některé projevy chování u dětí se vytvořily jako odpověď na opakující se situace
v době, kdy si dítě ještě nemohlo uvědomit motiv. Motivy mohou působit a
vyjadřovat se zcela mimo vědomí. Mnohé z našeho chování je dobře upevněným
návykovým chováním, které se projevuje bez našeho vědomí. To ovšem nijak
nevyvrací fakt, že převážná část lidského chování je vědomá i ve své motivační
složce, jak ukážeme ještě později. Mít motiv neznamená ještě být operativní.
Někdo může mít motiv, ale nemusí jednat, neboť motivy ho nemusí bezprostředně
energizovat a řídit. Mohu říci, že X má motiv pro zabití Y, a přitom vyslovit
pochybnost, že to udělá. Známe- li své motivy, neznamená to ještě, že je chceme
uspokojit. Motivy mohou být i nezaměřené, ačkoli jsou vědomé. Uvedeme motiv
člověka, jak by jednal, kdyby jednal. V tom je odlišnost motivů od důvodů.
Důvody ukazují, jak se jedinec staví k určitému jednání, jde tedy spíše o
úsudek, o vysvětlení určitého motivu. Důvody nemohou být nevědomé, motivy ano.
Naznačili jsme již, že na pojetí motivace jsou různé názory podle toho, které
aspekty vyzdvihujeme do popředí. Zopakujme si nejprve dvě protichůdná obecná
pojetí. Jedno zabsolutňuje motivaci, považuje motivy za skutečné příčiny našeho
jednání a chování, chápe je jako síly působící v organismu a seskupující kolem
sebe všechnu jeho aktivitu. Druhé krajní hledisko popírá motivaci vůbec jako
něco, co není pro vysvětlení lidského chování nutné. Tak Bindra vychází ze
stanoviska, že to, zda dojde k určité odpovědi, je určeno stimulací senzorických
orgánů a senzorickými stopami, takže jde o asociace, a není zapotřebí zavádět
zvláštní motivační konstrukce. Důvody pro užitečnost motivačních pojmů jsme již
uvedli a zdůraznili jsme, že jde o vyvozené konstrukce, že motivační činitelé
jsou nepostradatelným předpokladem pro vysvětlení lidského chování, ale že za
chování neodpovídají pouze samy. Uvedená krajní hlediska jsou spíše rámcová,
jestliže se podíváme podrobněji na jednotlivá pojetí motivace, vidíme větší
pestrost názorů. Thomase uvádí šest základních pohledů na motivaci. Motivace
jako příčina pohybu. Motivace uvádí organismus do chodu, aktivizuje jej a
udržuje v chodu. Motiv je tedy příčinou pohybu a změny. Toto hledisko je velmi
staré a ještě se s ním setkáme, především ve fyziologických pojetích motivace.
Motivace jako následek určitých změn ve stavu organismu. Toto pojetí, které
zastávají všechny biologizující teorie, vysvětlíme podrobně později. Jeho
základem je, že ve vnitřním prostředí organismu dojde k určité změně,
nerovnováze či tlaku. Tak vzniká motivace, jejímž cílem je redukce tohoto stavu
a obnovení rovnováhy. Nejběžnějším příkladem tohoto pojetí jsou teorie
homeostázy. Motivace jako aktivační kontinuum. Motiv je vlastně jen aspektem
nějakých aktivačních změn. Jsou to především aktivační teorie emocí, o nichž se
rovněž podrobněji zmíníme. Motivace jako směrový determinant, jako zaměřující
činitel. S tímto pojetím se setkáme především v tvarových fenomenologických a
kognitivních teoriích. Motivace jako pojetí chápajících vztahů, motivy jako
články smysluplné struktury zahrnující osobnost a její životní prostor, nejde
tedy o kauzalitu, ale o smysl, význam. Motivy jako důvody pro rozhodnutí při
volbě. V tomto smyslu se užívá někdy pojmu motiv i běžně, ve smyslu střetávání
různých důvodů při rozhodování o alternativách. Je to velmi úzké pojetí. Uvedená
hlediska můžeme v podstatě shrnout do tří okruhů. První zdůrazňuje energizující
funkci motivace, druhý její funkci řídící, třetí připisuje motivaci obě tyto
funkce. Skupina psychologů, která přikládá motivaci pouze energizující funkci,
vychází z toho, že jejím posláním je uvést organismus do stavu aktivity, v němž
je schopen činnosti. To, kam se tato činnost zaměří, je záležitostí jiných,
nemotivačních činitelů kognitivních procesů. Motiv lze pak jednoduše definovat
jako určitý vnitřní faktor či podmínku, která má tendenci vyvolat a udržet
aktivitu. Přirovnává se k výbuchu pohánějící směsi v motoru auta. Druhá skupina
psychologů, která připisuje motivaci pouze regulující funkci, se opírá o názor,
že jeden a týž činitel nemůže být současně zdrojem vyvolávajícím aktivitu a
zároveň ji zaměřovat určitým směrem. Motiv se pak definuje jako činitel, který
umožňuje člověku rozhodnout se začít činnost určitého druhu. V případě, kdy
nejde o regulaci motivem, hovoříme o nemotivovaném chování. Tak Obuchowski
vymezuje motivu regulační úlohu spočívající v určení cíle jednání a dávající
základnu pro rozhodnutí. Při motivované činnosti nejde o jakoukoli činnost, ale
o určitý druh činnosti vyznačující se tím, že je zaměřena k dosažení předem
plánovaného výsledku. Použijeme- li opět příkladu s autem, pak se za motiv
považuje řízení auta a způsob jeho jízdy do cíle. Třetí a největší skupina
psychologů přiznává motivaci jak funkci energizující, tak funkci regulující. To
je i mé stanovisko. V dalších výkladech ukáži, že pojetí motivace pouze jako
energizujícího nebo pouze jako regulujícího činitele naráží na značné potíže.
Považuji motivy za činitele energizující a regulující, vyvolávající chování,
udržující aktivitu organismu a zaměřující ji určitým směrem. U jednotlivých
motivů může ovšem vystupovat do popředí více aspekt energizující, nebo řídící.
Považuji motivaci za jeden z klíčových faktorů, které určují, jak se osoba bude
chovat. Vztahuji ji na všechny druhy chování, přičemž vztah mezi chováním a
motivací považuji za komplexní. Motivy jsou vždy zasazeny do smysluplné
souvislosti lidské aktivity, do osobnosti jako celku a do jejích vztahů s
obklopující ji skutečností. O motivech jako jednotkách motivace můžeme uvažovat
rovněž z různých hledisek. Jedním z nich je klasifikace motivů. Klasifikace
motivů je neobyčejně obtížná, protože jde o terminologickou houštinu. Jeden z
velkých psychologických slovníků udává pod pojmem motivace # zvláštních termínů.
Setkáme se v dalším výkladu s některými děleními motivů, přičemž poukáži na
jejich nesnáze. Motivy se zásadně dělí podle vzniku na primární a sekundární,
podle orientace na prostředky a cíle instrumentální a konzumační, podle znaménka
pozitivní ( apetitivní) a negativní ( averzívní) , podle stupně vědomí ( vědomé
a nevědomé) , podle intenzity. Žádná klasifikace motivů není zatím uspokojivá.
Je možno se zabývat motivy i vzhledem k jejich časovým vlastnostem, jejich
trvalosti, k jejich vztahu k já jako centru osobnosti, k jejich rozsahu, kolik
různých možných odpovědí s nimi může být spojeno, i k jejich postavení v
osobnosti a jejich vzniku, zda jsou závislé na jiných motivech, či zda jsou
autonomní. Se všemi problémy se postupně setkáme. V úvodní kapitole bývá zvykem
uvést některé základní definice. V našem případě by šlo o některé vybrané
definice motivace a motivů, které mají ilustrovat základní pojetí, jak bylo výše
načrtnuto. Setkáme se s nimi při probírání jednotlivých okruhů motivů, kde
uvedeme vždy hlavní zastánce daného pojetí a jejich teorie. Při zmíněných
nejasnostech v oblasti motivace není divu, že nemáme obecně uznávanou teorii
motivace, ale že jsou značné rozdíly v přístupu k motivaci u jednotlivých
psychologů. Ačkoli v novějších motivačních teoriích vidíme jasnou snahu
sjednotit různá stanoviska a ačkoli mnohé závěry se dnes přijímají jako obecně
platné, stále tu jsou odlišné názory na některé problémy obsahové i
metodologické. V přehledných dílech o motivaci se užívá různých způsobů
klasifikace jejích teorií. Tak co do přístupu k motivaci se tyto teorie dělí
podle druhů determinantů určujících činitelů, které se v nich projevují jako
rozhodující. Příkladem je Rethlihgshaferová, která dělí teorie motivace na
biologické, kognitivní a personalistické, nebo Young, klasifikující teorie
motivace na biologické, sociokulturní a individuální. Jiní autoři užívají jako
výchozího bodu příslušnosti k psychologickým školám, takže hovoří o teoriích
psychoanalytických, o teoriích * , o teoriích konceptualistických, založených na
tvarové psychologii. Různých klasifikačních měřítek používá Madsen, který dělí
motivační teorie jednak na teorie fyziologicky orientované ( teorie učení a
teorie osobnostní) , jednak je klasifikuje na konstruktivní a reduktivní ( zda
vycházejí z vlastních principů, nebo z jiných věd) , mentalistické a
behavioristické podle fenomenologické, nebo neurologické interpretace,
molekulární a molární podle toho, zda jsou zaměřeny na elementy chování, nebo na
celostní chování jedince v každodenních situacích, teorie mechanistické a teorie
pole, zda jde o závislost dvou proměnných, stimulu a reakce, nebo o vztahy mezi
organismem a okolím, deterministické a statistické, stojí- li na kauzálních
vztazích, nebo na statistických korelacích. Uvedl jsem pouze příklady
klasifikací. Žádné z těchto dělení není vyčerpávající a přesné, protože nelze
jednotlivé autory beze zbytku roztřídit a protože, jak jsem již uvedl, dochází
dnes k vzájemnému prolínání jednotlivých hledisek. Kromě toho neberou tato
dělení v úvahu psychologii socialistických zemí, kde sice problematika motivace
byla dlouho opomíjena, ale v poslední době se dostává do popředí zájmu. I v této
práci postupuji podle určitých dělících hledisek, ovšem nejde v ní o klasifikaci
motivačních teorií. Jejím cílem je především podat přehled o základních
oblastech motivů lidského chování. Vychází od biologických činitelů fyziologické
základny, motivace fyziologické, potřeby ( instinkty a homeostáza) , zabývá se
získanými sekundárními motivy, uvažuje o emocích jako motivech, řeší
problematiku speciálně lidských motivů, zabývá se cílovým jednáním, získanými
predispozicemi, sociálními vlivy na motivaci a kognitivními činiteli jako
motivy. Uvádí i základní názory na motivační působení frustrace a konfliktů a
zabývá se vztahem motivace k našemu já. V závěrečných kapitolách pak podává
přehled vývoje motivů v ontogenezi a sleduje základní motivační problematiku v
pedagogickém a pracovním procesu. Studium motivace má ústřední význam pro
pochopení osobnosti. Nemůžeme poznat a zhodnotit chování jedince bez zřetele k
motivačním aspektům. Chování osobnosti je výběrové, právě motivace rozhoduje,
jak se bude člověk chovat, jak a s jakým výsledkem bude jednat. 

Výchova mládeže nikdy nebyla a nemůže být jen záležitostí v úzkém smyslu
pedagogickou. Tím více to platí v naší společnosti, jejíž vedoucí síla,
komunistická strana, právem považuje školství za jeden z nejvýznamnějších
nástrojů politického, ekonomického i kulturního zápasu o další rozvinutí
socialismu. Výchova se nemůže obejít bez vědecké pedagogické teorie. Ale
dialektika věci je v tom, že stejným právem musíme připomenout i pravý opak.
Výchova je záležitost tak závažná, že ji nelze svěřovat jen odborníkům. Týká se
celé společnosti a celá společnost za ni odpovídá. Škola může úspěšně plnit své
poslání, má- li pevnou oporu ve veřejnosti, na závodech, ve společenských
organizacích, ve sdělovacích prostředcích, v rodině. I když úlohu školy nesmíme
přeceňovat, přece jen v jistém smyslu platí, jaká je dnes škola, taková bude
zítra společnost. Vycházíme- li z představy cílové perspektivy, můžeme ideální
koncepci školské soustavy charakterizovat v nejobecnějších rysech jako plně
demokratický a vysoce efektivní systém jednotné kolektivní a zároveň
individualizované komunistické výchovy veškeré mládeže od okamžiku, kdy se dítě
obejde bez trvalé péče matčiny, až do okamžiku, kdy mladý člověk je schopen
obejít se bez soustavné péče školy a přejít k cílevědomé sebevýchově. Naše
dnešní škola přejímá už mnohé z tohoto teoretického postulátu, ale mnohé zůstává
ještě nesplněnou perspektivou. Vzdělává mládež od šesti let, tedy dříve než v
mnohých jiných zemích, ale přesto počátek by bylo možno v budoucnu posunout
ještě níže, aby se pedagogicky lépe využilo věku, v němž je dětská mysl
nejtvárnější. Část mládeže navštěvuje školu do # let i déle, velká část však v
podstatě končí své soustavné všeobecné vzdělání již v patnácti letech, tedy
mnohem dříve, než dosáhne skutečné dospělosti. Jednotná výchova v povinné škole
je dosud málo individualizována, na druhém cyklu vládne naopak ostrá vnější
diferenciace. Pedagogická konvergence škol jednotlivých typů a jejich organické
sjednocení je dosud hudbou budoucnosti. Komunistická je výchova v našich školách
zatím spíše ve svých potenciálních cílech než ve svých aktuálních výsledcích.
Máme- li se v další etapě přiblížit k těmto cílům, bude nutno vyrovnat se
především s nejslabšími body, které zdravý vývoj naší školy v současné době
nejvíc komplikují. Především to je problém političnosti školy. Političnost
socialistické školy je v její angažovanosti pro revoluční ideály komunismu.
Mládež většinou má již spontánní sklon k revoluční aktivitě, takže nejde ani tak
o to, tuto aktivitu teprve vyvolávat, jako spíše ji usměrňovat, aby se nezvrhla
v činnost pseudorevoluční, nebo dokonce kontrarevoluční. Ne každý protest, ne
každá opozičnost je revoluční. Etapa, kdy hlavní formou sociální revoluce byl
boj o svržení kapitalismu a nastolení vlády dělníků a rolníků, je již za námi.
Dnes je hlavní formou sociální revoluce boj o upevnění této vlády, a ten se
projevuje především konstruktivní budovatelskou prací. Mládež musí pochopit, že
tato fáze revoluce není snažší než předcházející, spíše naopak, a že i ona má
mnoho příležitostí osvědčit svou statečnost, iniciativu a vytrvalost. Tomuto
cíli by měl odpovídat i obsah výchovy. Nechť se žáci dovídají v hodinách
dějepisu, literatury a dalších předmětů, jak utlačovaní bojovali proti
utlačovatelům. Dnes však potřebují ještě něco víc. Potřebují vědět, jak vítězné
třídy upevňovaly svá vítězství anebo jak je zradou, nesvorností či neschopností
ztrácely. Potřebují vědět, že nové společenské řády se nastolují bojem, ale
udržují a upevňují se prací, disciplínou a organizací. Výchova naší mládeže bude
komunistická, bude- li klást důraz nejen na systém poznatků, ale též na metodu
jejich získávání. To předpokládá zdokonalit a obohatit soustavu tradičních
učebnic tak, aby žáci nenacházeli v knize všechno již hotové, ale museli namáhat
svůj rozum, tříbit svou schopnost logického úsudku, řešit problémy vyžadující
důvtip i vytrvalost v hledání a zkoušení různých metod. Důraz na samostatné
myšlení ovšem neznamená kult intelektualismu vzdáleného životu a praxi.
Marxistická pedagogika vyzdvihuje jednotu myšlenky a činu. Proto socialistická
škola je škola pracovní a polytechnická. V ní má své domovské právo laboratoř,
dílna a zahrada, kde mladý člověk zkouší svou obratnost a ověřuje si v praxi své
teoretické vědomosti. Princip spojení školy se životem a výrobou není módní
heslo, jehož aktuálnost by vybledla a vyvanula s nástupem nové sezóny. Chyby, ke
kterým před lety došlo při jeho realizaci, nemohou být důvodem k jeho odložení
do archívu. Nebudeme mu dělat barnumskou reklamu a diskreditovat jej překotným
zaváděním výrobní praxe, kde pro ni nejsou podmínky, jak se to stávalo v
minulosti. Ale tím seriózněji je nutno prosazovat, aby škola nesklouzávala znova
na pozice scholastického formalismu a neprodukovala místo živých aktivních lidí
vydestilované školomety papouškující nabiflovaná slova bez obsahu. Již Komenský
chtěl, aby škola jako skutečná dílna lidskosti nebyla pouze učebnou, ale také
pracovnou. Vybavit školu dobrou laboratoří, dílnou a pokusným pozemkem je v
jistém smyslu totéž, ba více než prodloužit dobu pouze teoretické výuky o další
ročník. Nebezpečí školního formalismu však nespočívá jen v odtrženosti od praxe.
Hrozí i tam, kde duševní rozvoj je chápán příliš jednostranně, pouze jako
záležitost intelektu, a podceňuje se emocionální stránka osobnosti. Věda je
ohromná síla, ale člověk potřebuje ještě něco jiného než vědu. Škola, která se
chce důsledně vypořádat s přežitky náboženství, by měla vycházet z toho, že
náboženství zapustilo u mnohých lidí tak hluboké kořeny nejen proto, že vyplňuje
svými mystickými dogmaty bílá místa v knize vědy, ale snad ještě spíše proto, že
má i svou estetickou dimenzi, jíž vzrušuje smysly člověka. Není tendenčnějšího
umění v dějinách, než je umění náboženské a církevní. A přece právě nad ním
bývají často u vytržení ti, kteří se rádi povýšeně distancují od angažovaného
socialistického umění. Strašák tendenčnosti nesmí odrazovat ani umělce, ani
školu od umění ideově angažovaného, protože právě ono je nepostradatelné ve
výchově, která chce rozvinout mladého člověka k plné lidskosti. Vždyť nejednou
tam, kde nestačí k zodpovězení lidských problémů logika, racionální argumentace,
nalézá člověk uspokojení v kráse výtvarného díla, v sugestivním verši nebo
hudbě, je- li to umění blízké jeho srdci. Nejenom vědění je síla, ale také umění
je síla. Teprve spojí- li škola obojí, položí- li na váhu všechnu racionální
přesvědčivost socialistické vědy i všechnu emocionální sugestivnost
socialistické kultury, nemůže se minout cíle. Demokratičnost naší školy je její
velkou hodnotou. Ale právě proto nesmí zůstat pouhou frází ani dogmatem. Je to
princip dynamický, jehož vývoj odhaluje nové aspekty a dimenze. Přídělový systém
podle zásady každému stejně je revolučním činem v etapě likvidace diskriminující
třídní soustavy buržoazní školy, nikoli však vrcholem vývoje socialistické
školy, jejíž humanismus respektuje v dítěti zároveň s obecně lidskými
vlastnostmi a právy i jeho individuální schopnosti, zájmy a potřeby. Má- li
platit každý podle svých schopností, plyne z toho pro školu povinnost tyto
schopnosti rozpoznávat a rozvíjet. Příroda je ve své štědrosti spravedlivá a
rozděluje talenty velmi rovnoměrně bez ohledu na sociální rozvrstvení nebo
teritoriální rozdíly. V dělnických rodinách i na zapadlém venkově se rodí stejné
procento talentů všeho druhu jako ve městech a mezi inteligencí. Buržoazní
školský systém této skutečnosti nedbal a připouštěl velké plýtvání talenty.
Zvýhodňoval pouze mládež z privilegovaných vrstev, a tak se stávalo, že vyšší
vzdělání získávali i průměrní a podprůměrní, zatímco talenty mezi dělnickou a
rolnickou mládeží končily často svou dráhu ve slepých uličkách obecných a
měšťanských škol dříve, než se mohly rozvinout. Smyslem jednotné socialistické
školy je překonat tuto sociální diskriminaci a vytvořit vzdělávací systém, který
by dával rovnou příležitost všem, aniž by přitom unifikoval své požadavky a
přistřihával všechny podle jediné šablony. Jde tedy nikoli o mechanickou
jednotnost, nýbrž o její vyšší dialektickou formu, která je naším cílem. Zatím
je tento postulát realizován nedokonale. Jedním ze symptomů toho je chronický
neduh naší školy, propadání neúměrně vysokého procenta normálních žáků. Nedá se
přece vážně tvrdit, že každý šestý občan naší země je tak nenormální, že není
schopen absolvovat všechny ročníky základní školy. A přece každoročně opouští
tuto školu po zákonné devítileté docházce téměř šestina až pětina populace, aniž
absolvovala její poslední, z hlediska výchovně vzdělávacího nejdůležitější
ročník. Ve školním roce # - # ukončilo povinnou docházku # dětí, ale pouze #
absolvovalo devátý ročník. Rozdíl činí v absolutní hodnotě # dětí, což je asi
tolik, kolik obyvatel má Kolín, Znojmo nebo Cheb. Socialistická pedagogika
odmítá třídění dětí na hloupé a chytré. Nezavírá ovšem oči před problémem
talentu. Vychází z faktu, že každý jedinec může v některých činnostech dosáhnout
úspěchu, bude- li mu umožněno vhodnou orientací příslušné schopnosti cvičit a
rozvíjet. Aktuálním problémem základní školy je také její vertikální členění. Za
dosavadního stavu se neúměrně mnoho času věnuje počátečnímu stupni. Prvých pět
ročníků je didakticky nedostatečně využito, zatímco na vyšším stupni pak prudce
zvýšené nároky vedou k povážlivě vysokému procentu propadajících. Není náhoda,
ale každoročně se potvrzující pravidlo, že právě v šestém ročníku propadá nejvíc
dětí, v roce # jen # . Naše společnost věnuje na školství nemalé částky. Podle
statistik vzrostl index těchto výdajů od roku # do roku # na # * , podíl ročních
výdajů na školství ze státního rozpočtu vzrostl od roku # do roku # z # * na # *
, podíl výdajů na školství z národního důchodu vzrostl za tutéž dobu ze # * na #
* . Tento trend si musí zachovat i nadále vzestupnou tendenci, nechceme- li
zaostávat za ostatními vyspělými zeměmi. Tím škodlivější by však bylo smiřovat
se s disproporcemi a přebujelostí, jež jsou charakteristické pro současný stav
našeho školského systému. Vážnou disproporci představuje dnešní trend
rozmisťování chlapců a dívek po # letech. Mnoho i velmi schopných chlapců
odchází do učebního poměru, který je pro ně slepou uličkou, kdežto na
gymnáziích, která mají být hlavním zdrojem pro vysoké školy, mají značnou
převahu dívky. Neméně vážným problémem je přebujelost našeho vzdělávacího
systému. Je to důsledek jakési velmi krátkozraké politiky rozinek, která v
posledních letech přejímala z jiných školských modelů jen to populární. Máme
například pětidenní učební týden jako v některých západních zemích, ale nepřešli
jsme zároveň na celodenní výuku, jaká je v těchto zemích obvyklá už v nejnižších
ročnících. Cesta k maturitě u nás trvá # let, tedy déle než ve většině
nejvyspělejších zemí, a rekordně dlouhá je i naše základní škola s jednotným
učebním plánem. Nepřekvapuje proto příliš, že se už nedostává prostředků na
důsledné plnění kdysi vytčeného cíle, totiž poskytovat většině mládeže plné
středoškolské vzdělání. Tento cíl, stanovený v roce # # sjezdem strany, měl být
splněn v roce # . Skutečnost je taková, že z celkového počtu úspěšných
absolventů ZDŠ populačního ročníku vstupuje na výběrové střední školy sotva
třetina. Přibližný počet učňů činí necelé dvě třetiny populačního ročníku, # * .
Asi # * mládeže už se po patnácti letech dále nevzdělává a odchází přímo do
pracovního poměru, nebo zůstává u rodičů. Srovnáme- li s uvedenými ciframi
skutečnost, že v SSSR dosahuje nyní # * mládeže plného středoškolského vzdělání
jen v denním studiu, nemáme zatím mnoho důvodů k sebeuspokojení. Neřešené
problémy nižších stupňů a typů školských komplikují i situaci našich vysokých
škol, kde je vážným problémem vysoké procento mladých lidí, kteří studium
nedokončují. Je zřejmé, že nazrává čas ke komplexnímu řešení, které by vytyčilo
jasné mobilizující perspektivy a ukázalo zároveň směr, v jakém je nutno
postupovat už při nejbližších krocích. V úvahách, které míří k uvedeným cílům,
se zpravidla objevují tyto náměty. Dosáhnout, aby v podstatě všechny pětileté
děti mohly navštěvovat mateřskou školu. Prodloužit povinnou školní docházku
aspoň na deset let. Soustředit obsah počátečního vzdělání do čtyř nebo i tří let
a umožnit plynulejší přechod k systematické výuce na vyšším stupni. Zpružnit
obsah vyššího stupně povinného vzdělání optimálními formami kvalitativní
diferenciace při zachování jednotného vzdělávacího základu. Zkrátit cestu k
maturitě na gymnáziu z # na # let optimální změnou struktury dosavadního
vertikálního členění školské soustavy. Postupně sbližovat různé typy škol #
cyklu, gymnázium více spojovat s praxí a na odborných školách naopak posilovat
přiměřeně složku obecně vzdělávací. Pro absolventy učňovských škol vytvořit
vhodné nástavbové studium, zdokonalené střední školy pro pracující, umožňující
získat plné střední vzdělání a přístup na vysokou školu. Při zachování
pětidenního učebního týdne přecházet na celodenní výuku a výchovu, při níž by se
potřebný čas věnoval i zájmové a rekreační činnosti. Vysokoškolské studium v
některých oborech, kde to bude účelné, rozčlenit do dvou cyklů, přičemž už
absolvování prvého cyklu by poskytovalo kvalifikaci. Důsledně rozvíjet systém
postmaturitního a postgraduálního studia. Některé z těchto námětů byly již
ověřovány experimentálně, některé by měly být teprve ověřeny. V pokročilém
stadiu je již teoretická i experimentální příprava modernizace obsahu a forem
základního vzdělání uložená stranickým usnesením z roku # . Nyní půjde o to,
harmonizovat výsledky této práce s komplexním projektem školské soustavy jako
celku, získat další teoretické i experimentální podklady a krok za krokem
přecházet od teorie a experimentu metodou rozšiřujícího se klínu k realizaci
nové koncepce školské soustavy v masovém měřítku. Při tom všem nesmíme
zapomínat, že základní podmínkou zdaru je politická, odborná a pedagogická
připravenost učitelstva. Ta musí být spolu se získáním celé veřejnosti jedním ze
základních článků strategie školské přestavby. Rychle postupující politická
konsolidace na školách vytváří příznivé podmínky k tomu, aby tato strategie
začala normálně fungovat a aby se již brzy přešlo od úvah k činům. Tyto činy
mohou ostatně konsolidační proces nejspíše dovršit. Jedním ze základních
metodologických přístupů marxisticko-leninskévědy je princip historismu, který
nás vede k tomu, abychom neustále konfrontovali přítomnost s minulostí a z této
konfrontace vyvozovali poučení pro budoucnost. Tento princip je v pedagogice
zvlášť důležitý, neboť výchova a vzdělání samou svou podstatou míří do budoucna,
a proto tím více potřebují poučení ze své vlastní historie i z historie vůbec. V
roce # , kdy vedoucí síla naší socialistické společnosti, Komunistická strana
Československa, dovršuje půlstoletí své existence, naplněné tvrdými zápasy o
lepší budoucnost našeho pracujícího lidu, a kdy se tato její pohnutá
padesátiletá historie stává předmětem analytické retrospektivy, aby mohla být
tím pevnějším odrazištěm k novým bojům v nových podmínkách, uvědomujeme si jen s
ještě větší naléhavostí, jak významná je i politickovýchovná funkce školy v
dějinném zápase mezi silami reakce a pokroku. Škola sama nemůže tento zápas
rozhodnout, ale může v něm sehrát nesmírně významnou úlohu katalyzátoru, který
buď celý proces podstatně urychlí, nebo jej zpomalí. Rukama učitelů našich škol
prochází celý národ, jeho budoucí dělnická třída, rolnictvo i inteligence. Ve
školních lavicích dnes sedí a výklady svých učitelů poslouchají budoucí
funkcionáři a vůdcové strany, budoucí dělníci a rolníci, vědci, inženýři,
lékaři, učitelé. Co když právě ve vaší třídě upíná na vás, soudružko učitelko,
své zvídavé oči příští prezident republiky nebo příští poslankyně Národního
shromáždění, která bude jednou spolurozhodovat o osudech země, a to podle zásad,
které jí vštípila škola. I Marx, Engels, Lenin, Gottwald, Zápotocký, Nejedlý,
Fučík i jiní velcí lidé chodili kdysi do školy a ta jim dala jistý základ, který
si pak třeba sami dále přetvářeli, měnili a rozvíjeli, ale který v nich zůstal a
jistě i svým způsobem spoluurčoval jejich myšlení, morálku a činy, jejich
životní dráhu. Právě v dětství a mládí se tvoří základy světového názoru, mravní
normy a životní ideály, které přes silný nános pozdějších zkušeností zůstávají
nejpevnější a vynořují se na povrch v kritických okamžicích životních konfliktů,
kdy se člověk ocitá na rozcestí a potřebuje se poradit s vnitřním hlasem
svědomí, který není ničím jiným než evokací hlasu rodičů a učitelů, jež měl rád
a jimž věřil. Rodiče a učitelé mají zpravidla sklon vštěpovat dětem normy a
ideály, jimiž byli sami vychováváni. To je vcelku přirozené, ale i zde je nutný
pokrok. Kdyby výchova byla jen přenášením tradic, omezila by své poslání jen na
funkci udržování a vývoj by se zastavil. Škola by se místo pákou pokroku stala
jeho brzdou. Proto je tak důležité, aby se učitel, jehož povoláním je vychovávat
nové generace, nespokojoval s tím, co si sám odnesl ze školy, ale stále na sobě
pracoval, obohacoval své poznatky a svůj světový názor v souladu s vědou a
společenským pokrokem. Proto je tak důležité, aby učitel byl nejen jakýmsi
zprostředkovatelem jakoby hotového a uzavřeného vědění, ale aby se sám angažoval
v onom historickém zápase, který vede lidstvo za své osvobození od všech forem
útlaku a jehož hlavním nositelem v naší dějinné epoše je revoluční dělnictvo se
svou avantgardou, komunistickou stranou. Když generace dnešních otců a dědů
chodila do školy, vštěpovali jim učitelé respekt k ideálům, za něž umíral Hus a
bojoval Žižka, učili je znát a ctít představitele našeho národního obrození a
milovat naši vlast, osvobozenou z třistaleté rakouské poroby. Nelze se divit, že
tyto city jsou v národě živé a představují svým způsobem významnou pedagogickou
realitu. Je v ní nesmírně mnoho pozitivního, neboť sympatie k pravdě,
spravedlnosti, statečnosti, národní kultuře, svobodě a humanismu jsou hodnoty
neocenitelné. Ale je v ní už i něco přežívajícího a retardujícího, co může
vyrůst v konfliktu s třídními a internacionálními zájmy dělníků a rolníků do
podoby omezeného egoistického nacionalismu a co může být zneužito k
protisocialistickým cílům. Učitel, který chce ve své výchovné práci rozvíjet
tyto tradice, musí umět dobře rozlišovat, co je dnes opravdu národní a
humanistické, a co nikoliv. Může být národní to, co je protilidové. Může být
humanistické to, co je protidělnické. Tyto otázky si neodbytně musí klást každý,
kdo aspoň trochu zná historii dělnického hnutí v naší zemi, kdo se vážně zajímá
o dějiny naší komunistické strany. Pro učitele je tento zájem neodmyslitelným
předpokladem jeho pedagogické činnosti, neboť obsahem této činnosti není jen
výuka holých faktů a pouček, ale také ideologická výchova formující světový
názor a životní ideály. Padesátiletá historie naší strany je bohatým zdrojem
poučení a inspirace pro socialistického učitele, který chce vychovávat mládež v
komunistickém duchu. Je cenným zdrojem poučení a inspirace i pro pedagogického
teoretika, který si klade za cíl koncipovat obsah, metody a formy komunistické
výchovy a vést učitele k jejich realizaci. Nechceme- li však aplikovat toto
poučení mechanicky, musíme si být vědomi specifičnosti jednotlivých vývojových
etap a jejich historické podmíněnosti. V období, kdy revoluční socialismus stál
v opozici proti vládě buržoazie, byla zcela přirozeným a logickým postojem
především ostrá kritika buržoazní školy a pedagogiky, přičemž tato kritika byla
v podstatě srovnáním existující třídní školské soustavy buržoazní s ideálními
postuláty marxistického učení. Z našich průkopníků socialistické pedagogiky
sluší v této souvislosti uvést zejména Zápotockého, Pecku, Hybeše, Krkošku a
Hakena. Základním postojem jejich kritického úsilí byl požadavek, aby zároveň s
nerovností majetkovou byla odstraněna i nerovnost ve vzdělání. Druhá,
kvalitativně nová etapa je vymezena historickým milníkem Velké říjnové
socialistické revoluce, která znamená rozhodující průlom do světové fronty
imperialismu a počátek realizace socialistické společnosti v jedné šestině
světa, kde se ideály socialismu postupně přeměňují ve skutek. Sovětští komunisté
nejsou už jen kritiky, ale také budovateli, učení marxismu-leninismuse z
ideologie dosud opoziční stává ideologií státní. Tím ovšem neztrácí na své
revolučnosti, naopak uplatňuje ji teprve v plné míře, neboť nyní je příležitost
předělat společnost a nastolit nový, spravedlivější řád. Říjnová revoluce byla
nejen počátkem socialistické výstavby v Sovětském svazu, ale změnila mnohé i za
jeho hranicemi. Nesporně ovlivnila i vznik samostatného Československa v * # ,
vznik KSČ v roce # . Ovlivnila i vývoj názorů na otázky školství a vzdělání.
Naši pokrokoví učitelé a pedagogové mohli vést v této druhé etapě kritiku
současné společnosti a současného systému vzdělání ne už jen z pozic ideálních
postulátů marxistických, ale též na základě srovnání dvou realit, reality
sovětské společnosti socialistické s realitou naší společnosti buržoazní. Proto
jejich kritika nabývá na síle i konkrétnosti ve svém * . 

S vlastnostmi hmotného světa a s jejich změnami se seznamujeme prostřednictvím
svých smyslů buď přímo, nebo pomocí rozmanitých přístrojů. Hmota se projevuje
nesčetnými vlastnostmi a jejího názvu se používá v několika významech. Předně je
to obecný základní pojem ve smyslu filozofickém, pak fyzikální veličina, a také
technologické označení hmoty stavební nebo plastické. Proto je vhodnější název
hmotnost, který lépe vystihuje určitou vlastnost tělesa projevující se
setrvačností a tíhou, tíhovou silou v tíhovém poli. Když sledujeme tíhu,
velikost, tvar nebo teplotu fyzikálních těles, mluvíme obvykle o jejich
stavových vlastnostech. Chemie však klade a zodpovídá otázku, z čeho jsou tato
tělesa, z jakých látek. K tomu vyhledává takové vlastnosti, jimiž se určitá
látka liší od jiných, látkové vlastnosti. Cukr a sůl jsou chemické látky, které
v denním životě poznáme podle chuti, naftalín podle zápachu. V laboratoři můžeme
určit četné jiné jejich význačné vlastnosti, z nichž některé, teplota, tání nebo
hustota, se dají měřit a vyjádřit číselně. Cukr zahříváním tmavne, uhelnatí a
hoří, mění se v nové látky, sůl může roztát, ale zachovává si své význačné
vlastnosti, nemění se v jinou látku. Chemická látka je určena souhrnem
význačných charakteristických látkových vlastností, jimiž se liší od jiných
látek, jediná libovolná vlastnost proto nestačí k jejímu popisu. Uvedený příklad
naznačuje nejen různé vlastnosti látek, ale také jejich různé změny. Při
některých nevznikají nové látky, jsou to změny nebo jevy fyzikální. Změny, při
nichž vznikají nové látky nových význačných vlastností, jsou děje chemické nebo
chemické reakce. Tyto dvě skupiny jevů se obvykle nedají od sebe přesně odlišit,
probíhají současně a vzájemně souvisí. Při zahřívání mohou látky měnit své
skupenství, což je změna fyzikální. Zároveň se však mohou i rozkládat, a to je
chemická reakce. V chemické praxi pak zkoumáme vlastnosti látek metodami
fyzikálními ( měříme teplotu tání a varu, hustotu) , chemickými ( rozklad látek,
jejich vzájemné působení) a fyzikálně chemickými ( tepelné jevy při reakcích,
účinky elektrického proudu) . Smícháním látek uvedených v předchozím příkladě
vzniká směs, v níž zůstávají zachovány význačné vlastnosti jednotlivých složek
čili komponent, nevznikají nové látky. Hrubé částice cukru, soli nebo naftalínu
poznáme ve směsi pouhým okem podle tvaru nebo lesku a můžeme je mechanicky
oddělit. Malé částečky poznáme pod mikroskopem a dají se oddělit různými
fyzikálními způsoby. Takové směsi nazýváme nestejnorodé nebo heterogenní. Ve
směsích mohou být látky rozptýleny, dispergovány, v různém množství, v různém
hmotnostním poměru složek, a na tom jsou závislé vlastnosti směsi jako celku. V
nadbytku soli nepoznáme již podle chuti malé množství cukru. V některých směsích
jsou částečky jejich složek rozptýleny tak dokonale, že je nevidíme ani
nejlepšími mikroskopy, směsi plynů, sůl nebo alkohol ve vodě, zlato a stříbro v
tavenině. Jsou to směsi stejnorodé, homogenní, a o jejich složkách obvykle
říkáme, že se vzájemně rozpustily, vznikl jejich roztok. Částečky dispergované v
těchto roztocích dosahují jen rozměrů molekul, řádově desetimilióntin až
stomilióntin * . Takové směsné systémy se nazývají molekulárně analyticky
disperzní, nebo krátce pravé roztoky. Roztoky mohou být plynné, kapalné i tuhé,
ale v chemické praxi i v denním životě se nejčastěji setkáváme s roztoky tuhých
látek ve vodě, která je nejdůležitějším rozpouštědlem. Rozpouštění tuhých látek
urychlíme jejich rozmělněním, mícháním roztoku a jeho zahříváním. Některé látky,
jako klih, škrob, vaječný bílek, se rozpouštějí ve vodě na roztoky, které
pozorovány mikroskopem i při největším zvětšení poznáme, tak částice velikosti
pouhých # * se jeví homogenní. V rozptýleném světle můžeme však obvykle zjistit,
že jsou mírně zakalené. Je to způsobeno ohybem světelných paprsků na částečkách
v těchto roztocích dispergovaných, jejichž rozměry jsou menší, než můžeme vidět
mikroskopem. Nazýváme je koloidní roztoky a částice v nich rozptýlené mají
rozměry řádově # milióntina * . Koloidní roztoky tedy vyplňují oblast mezi
heterogenními směsmi a pravými roztoky, molekulárně disperzními systémy.
Kapalným koloidním systémům, v nichž jsou částečky na sobě nezávislé, říkáme
soly ( polévka) . Když jsou k sobě poutány, mají určitou strukturu, vznikají
viskózní rosolovité gely, rosoly. Směsi mají některé vlastnosti svých složek, k
nim však přistupují mnohé nové vlastnosti závislé nejen na povaze komponent, ale
také na jejich vzájemném poměru, na koncentraci a na povaze rozptýlení, na
disperzním systému. Například voda má teplotu varu # * , etylalkohol # * , ale
teplota varu jejich roztoků se pohybuje v rozmezí od # * do # * podle
koncentrace obou složek. Na poměru obou komponent závisí totiž tlak jejich par v
roztoku i nad ním. S tím pak souvisí i teplota, při níž se tlak par v kapalině
vyrovná s vnějším tlakem, teplota varu. Teplota varu roztoku kuchyňské soli ve
vodě je vyšší než # * . Teplota tuhnutí je nižší než # * , čehož se využívá při
odstraňování námraz z chodníků a vozovek. Rozdíly teplot varu a tuhnutí mezi
daným rozpouštědlem a roztokem tuhé látky jsou přímo úměrné koncentraci a
nepřímo hmotnosti rozpouštěných částic ( molekul, iontů) . Z měření těchto
rozdílů lze pak stanovit molekulovou hmotnost některých látek. V koloidních
roztocích s relativně velkou hmotností částic jsou tyto rozdíly zanedbatelně
malé. Směsi můžeme podle jejich povahy dělit a připravit tak jejich komponenty
jako látky chemicky čisté, zbavené všech příměsí ( chemická individua) .
Vyznačují se určitými fyzikálními a chemickými vlastnostmi, které se nemění při
fyzikálních způsobech jejich izolace, nedají se těmito způsoby dále dělit a mají
stálé chemické složení. Některé z nich lze chemickými metodami rozložit na
jednodušší. To jsou sloučeniny, na rozdíl od chemických prvků, jednoduchých
látek, které se již nedají rozkládat na látky jednodušší. Chemicky čisté látky
tedy dělíme na prvky a sloučeniny, které vznikají slučováním prvků nebo
jednodušších látek podle základních chemických zákonů o slučování. Ve směsích se
mohou jednodušší poměry složek měnit, ve sloučeninách jsou hmotnostní poměry
prvků stálé. Proto složení směsí nemůžeme vyjádřit chemickým vzorcem, ale každé
sloučenině odpovídá určitý chemický vzorec. Směsi se dají dělit fyzikálními
způsoby a jejich složky se přitom nemění v nové látky. Sloučeniny se rozkládají
chemickými reakcemi za vzniku nových látek. V praxi se nesetkáváme s látkami
naprosto čistými, užívané chemikálie mají vždy určité, někdy jen nepatrné,
množství, stopy, přimíšenin. Do obchodu přicházejí proto obvykle s označením
stupně čistoty, což je rozhodující při jejich užití ve výzkumu, v
potravinářství, lékařství. Příprava co nejčistších látek je prvním předpokladem
pro stanovení jejich vzorce, který vždy vyjadřuje složení jen úplně čistých
sloučenin. Červený prášek kysličníku rtuťnatého se zahříváním rozkládá na kyslík
a rtuť, voda se rozloží účinkem stejnosměrného elektrického proudu,
elektrolýzou, na vodík a kyslík. Kyslík, vodík a rtuť se již nedají rozložit v
jiné jednodušší látky. Jsou to tedy látky jednoduché, volné prvky. Voda a
kysličník rtuťnatý jsou sloučeniny, v nichž jsou uvedené prvky vázané. Správná
představa o rozdílu mezi volným a vázaným prvkem je nutná k pochopení velmi
rozdílných stavů téhož prvku, volného kyslíku nebo ozónu ve vzduchu a kyslíku
vázaného ve vodě. Volný sodík je velmi reaktivní kov, prudce reaguje s kyslíkem,
s vodou, chováme jej pod petrolejem, volný chlór je velmi reaktivní žlutozelený
jedovatý plyn, ale jejich sloučením vznikne chlorid sodný, kuchyňská sůl.
Uvedené představy můžeme zobecnit v tyto první poučky o pojmech prvek a
sloučenina. Chemické prvky jsou chemická individua, která se nedají ani
chemickými metodami rozložit na nové druhy látek. Volné prvky se mohou vzájemně
vázat ve sloučeninách. Sloučeniny jsou chemická individua, která se dají
chemickými metodami rozkládat na jednodušší látky, nakonec až na dva nebo více
volných prvků. Tyto poučky nejsou úplné a jejich rozšíření souvisí s přechodem
volných prvků ve vázané při vzniku sloučenin, což vysvětluje teorie vazeb,
založená na elektronové stavbě atomů. Vývoj poznání prvků a jejich vlastností, a
tím i zákonitostí vzniku anorganických a organických sloučenin stojí v základech
filozofických názorů na přírodu a její změny. Výsledky každého vědeckého objevu
v tomto směru vyvracely idealistické představy o přírodě a přispívaly k budování
materialistického chápání přírodních jevů. Přitom je pozoruhodné, kolik století
prošlo, než byly shromážděny praktické i teoretické poznatky, které dokázaly, že
prvky jsou hmotné stavební základy celé přírody. Historie poznání prvků a jejich
vlastností souvisí s celkovým rozvojem chemie, s pokrokem v názorech na přírodní
jevy a namnoze i s etapami společenského rozvoje. Na váhové, kvantitativní
základy postavil pojem prvku anglický chemik, fyzik a matematik John Dalton. Pro
prvky zavedl symboly, značky, a jako první se pokusil stanovit jejich relativní
atomové hmotnosti pro vodíkový základ rovný jedničce. Uvedený pohled do historie
chemie ukazuje, že až do objevení prvku jako základní hmotné částice látek byly
přírodní jevy vysvětlovány nevědecky, spekulativně, s pomocí nadpřirozených sil.
Ze znalostí váhových poměrů, v nichž se prvky slučují, byly odvozeny základní
chemické zákony o vzniku sloučenin a chemie se stala exaktní vědou. Historický
vývoj pojmu prvků dovršil objevem zákona o jejich vztazích, a tím i jejich
systému Dimitrij Ivanovič Mendělejev. Ve filozofii tím byl potvrzen zákon
dialektiky o přechodu kvantitativních změn atomových vah ve změny kvalitativní,
nový prvek. Po tomto objevu vstoupila chemie našeho století do nové etapy, která
se vyznačuje studiem stavby atomů prvků, jejich jádra a elektronových obalů. K
přirozeným prvkům, které se vyskytují volné nebo ve sloučeninách v přírodě,
přistupuje řada dalších, dosud získaných uměle jadernými reakcemi atomů. Při
vzniku atomu z jeho základních stavebních částic, protonů, neutronů a elektronů,
se uvolňují dříve nepředstavitelná množství energie. Objevy v tomto směru pak
nemají již jen vliv na společenský rozvoj, ale jsou rozhodující pro celou
budoucnost života na naší planetě. Stavba látek není spojitá a celistvá, tvoří
je obrovský počet rozmanitých stavebních částeček, molekul, atomů, iontů,
radikálů, komplexů krystalů nebo makromolekul, v nichž jsou jednotlivé prvky
různě vázány a uspořádány. Základní vlastností všech stavebních hmotnostních
částic jsou různé druhy stálého pohybu. Hmotnost a pohyb, jednota a
neoddělitelnost hmotnosti a pohybu, princip zachování hmotnosti a energie, to je
podstata všech přírodních jevů a základ jejich chápání z hlediska dialektického
materialismu. Jednoduchý příklad pro pochopení významu chemických vzorců a
rovnic je sledování vlastností molekul, částeček, u nichž můžeme předpokládat
samostatnou existenci v plynech nebo roztocích. Molekuly látek s poměrně malým
počtem atomů a jejich pohyb nemůžeme pozorovat přímo. Vynález elektronového
mikroskopu schopného rozlišovat částečky rozměrů # milióntin centimetru umožňuje
sice fotografovat velké molekuly bílkovin, ale ani tímto zařízením se nedají
sledovat molekuly běžných látek. Reálnost molekul a jejich věčného pohybu
dokazují však všechny vlastnosti látek, které jsou z nich složeny, především
látky ve skupenství plynném. Plyny a páry se samovolně prolínají, difundují,
plynné látky s význačnou vůní nebo zápachem difundují vzduchem a můžeme je
poznat čichem do značné vzdálenosti. Lehčí plyny difundují rychleji, těžší
pomaleji. Difúzní rychlosti jsou nepřímo úměrné hutnostem plynů, jejich druhým
odmocninám, a tím také hmotnostem jejich molekul, které lze tímto způsobem
srovnávat. Zahříváním se difúze plynů zrychluje. Plyny jsou snadno stlačitelné,
za dané teploty je součin jejich objemu a tlaku stálý, konstantní. Zahříváním se
rovnoměrně rozpínají, při stálém tlaku se zahřátím o # * jejich objem zvětší o #
* objemu, který měly při # * . Všechny tyto vlastnosti plynných látek vysvětluje
kinetická teorie plynů, která dokazuje, že jejich molekuly jsou ve stálém
neuspořádaném, samovolném, postupném, translačním, pohybu. Vzájemně na sebe
narážejí a odrážejí se jako dokonale, ideálně pružné míčky, což obecně platí pro
nejjednodušší molekuly, pro ideální plyny. Rychlost tohoto pohybu se zvyšuje
zahříváním a je tak velká, že dosahuje rychlosti střel opouštějících hlaveň
zbraní. Molekuly se však pohybují ve všech směrech a vzájemně na sebe narážejí,
takže jejich průměrná přímá dráha je nepatrná, řádově jen několik milióntin
centimetru. Kdyby se všechny molekuly plynů ve vzduchu mohly pohybovat jedním
směrem, vznikl by jejich proud nepředstavitelné rychlosti a síly, jako vichřice,
zkázonosná pro celou naši zeměkouli. Také v kapalinách jsou molekuly v podobném
pohybu. Pomocí ultramikroskopu můžeme jeho projevy nepřímo pozorovat na
koloidních částečkách osvětlených svazkem světelných paprsků, které na nich
vytvářejí viditelné světelné body větších rozměrů, než jsou neviditelné částice.
Molekuly kapaliny na ně narážejí a uvádějí je do neuspořádaného translačního
pohybu, který poprvé popsal anglický botanik * Brown. Tento Brownův pohyb
podléhá podobným zákonitostem jako pohyb neviditelných molekul plynů a na jeho
základě byla také začátkem našeho století dokázána reálná existence molekul a
jejich pohybu a potvrzena jednota hmoty a energie. Kapaliny vyplňují objem
nádoby a vytvářejí hladinu a na rozdíl od plynů jsou, podobně jako tuhé látky,
málo stlačitelné. Z toho soudíme, že vzájemná vzdálenost molekul v kapalném
skupenství je mnohem menší než u plynů, takže na sebe mohou působit určitými
soudržnými silami. Rychlost jejich pohybu je závislá na teplotě a za obyčejné
teploty není tak velká, aby překonala přitažlivé síly, jak tomu je u plynů,
které se rozpínají. Přitom však nedovoluje, aby se částice kapalin mohly uložit
do určitých uspořádaných poloh jako u krystalů tuhých látek. Tyto síly však
mohou i v kapalném skupenství způsobit za obyčejné teploty částečné omezené
uspořádání přítomných částic. Kapaliny tím tvoří přechod od plynů k tuhým
látkám. Při svém neustálém pohybu se mohou molekuly odtrhovat od povrchu
kapaliny, která se tím vypařuje. Zahříváním se rychlost jejich pohybu zvětšuje a
při teplotě varu je tak veliká, že tlak par kapaliny dosahuje tlaku
atmosférického a molekuly se uvolňují i zevnitř z kapaliny. Skupenství tuhé,
především krystalické, se vyznačuje určitým tvarem, jenž se mění jen nepatrně
působením tlaku nebo změnami teploty, pokud látky netají. Molekuly, atomy, ionty
jsou v něm pravidelně uspořádány do krystalových mřížek, což se navenek
projevuje geometrickými tvary krystalů. Vzdálenosti stavebních částic jsou
nejmenší, soudržné síly největší, ale jejich pohyb neustává, mění jen svou
povahu, svou kvalitu. V tuhých látkách se částice nepohybují volně, ale obvykle
jen v různých směrech kmitají kolem uspořádaných rovnovážných poloh. Zahříváním
se zvětšuje jejich rozkmit, tuhá látka se tepelně roztahuje, přitažlivé síly se
zmenšují. Při teplotě tání krystal ztrácí svou stavbu tuhé látky. Některé tuhé
látky neprojevují krystalovou stavbu, nemají určitou teplotu tání a zahříváním
přecházejí plynule v kapalné skupenství ( sklo, pryskyřice) , jsou to amorfní
látky. Schéma uspořádání částic a změn skupenství naznačuje * . Představy o
pohybu molekul a ostatních stavebních částic látek, o jejich uspořádání a
soudržných silách přispívají k pochopení významu chemického vzorce, který
vystihuje obvykle jedinou molekulu z jejich obrovského počtu v nepatrném
množství dané látky. Chemický vzorec vody představuje její jednu molekulu, ale
neudává její skupenství. Teprve velký počet molekul vody a jejich uspořádání
určuje, zda jde o páru, kapalinu, nebo led. Všechny vlastnosti látek tedy nejsou
dány jen vlastnostmi jejich jednotlivých molekul, ale také jejich počtem,
vzdálenostmi mezi nimi a jejich uspořádáním. Uvedené poznámky zjednodušují
představy o pohybu stavebních částic látek, které kromě kmitání se mohou také
otáčet, a výklad nepřihlíží k pohybům uvnitř molekul a atomů. Molekuly prvků i
sloučenin jsou útvary složené z atomů, molekuly prvků se skládají z atomů téhož
druhu, molekuly sloučenin z atomů různého druhu, z atomů různých prvků. Molekula
volného kyslíku nebo ozónu má atomy stejného druhu, je to molekula prvku. V
molekule vody jsou dva atomy vodíku a atom kyslíku, tedy atomy dvou prvků, je to
molekula sloučeniny. Molekuly vznikají trvalým spojením dvou nebo více atomů buď
stejných ( molekuly prvků) , nebo různých ( molekuly sloučenin) . Toto spojení
se nazývá chemická vazba. Chemické složení jedné molekuly, váhový poměr jejích
prvků, je stejné jako složení libovolného počtu těchto molekul a jako
libovolného množství chemicky čisté látky z nich složené. Atomy téhož prvku mají
stejné chemické vlastnosti, a protože prvky nejsou chemicky dělitelné, jsou i
jejich atomy nedělitelné. Základní vlastností atomů je zase neustálý pohyb v
struktuře dané molekuly. V tomto smyslu se tedy rozšiřuje dříve uvedená definice
prvku. Chemický prvek je určitý druh atomů stejných chemických vlastností. Atom
je nejmenší chemicky nedělitelná částice prvku. Úplná definice pojmu chemických
prvků vyžaduje znalost vnitřní stavby atomového jádra a jeho elektronových
obalů. Atomy, s výjimkou vzácných plynů ( hélia, neónu, argonu) , neexistují
obvykle samostatně a shlukují se v molekuly prvků nebo tvoří různé druhy
sloučenin. Molekuly volných plynných prvků, vodíku, kyslíku nebo chlóru, jsou
dvojatomové, molekula ozónu má tři atomy kyslíku, síra nebo fosfor tvoří
víceatomové molekuly. U některých prvků, které se nemění v páry ani při vysokých
teplotách, mnohé kovy nebo diamant, jsou atomy vzájemně vázány v takovém počtu,
že nemůžeme určit jednotlivé molekuly. Každý kousek diamantu je pak vlastně obří
molekulou. Složité molekuly prvků ve stavu tuhém nebo kapalném, síry nebo
některých kovů, se mohou při přeměně v plynné skupenství štěpit na dvojatomové.
Znázornění plynných prvků, směsi a sloučeniny je uvedeno na * , přehled jejich
molekulové a atomové stavby udává tabulka * . Podstatou hmoty se zabývaly různé
filozofické školy od nepaměti. Proti názorům o spojitosti, celistvosti hmoty
předpokládali již řečtí filozofové ve starověku, že látky jsou složeny nespojitě
z nepatrných stálých částeček, které nazvali atomy, nedělitelnými. Příčinu všech
změn v přírodě viděli v jejich pohybu a seskupování. Tyto významné spekulativní
názory zůstaly však nevyužity až do # století. Soustavný názor na stavbu látek
vypracoval začátkem # století ve své atomové teorii John Dalton. Tehdejší
hypotézy, domněnky a předpoklady, nedokázané pokusně, o existenci atomů ověřil
výsledky pokusů o hmotnostních poměrech prvků ve sloučeninách, z nichž plynou
slučovací zákony o stálých a násobných hmotnostních poměrech prvků ve
sloučeninách. Základy atomové teorie shrnují tyto poučky. Prvky se skládají z
nepatrných částeček, z atomů, které jsou chemicky nedělitelné a zůstávají
zachovány při všech chemických změnách. Je tolik druhů atomů, kolik je prvků,
atomy téhož prvku mají stejné chemické vlastnosti i stejnou váhu, hmotnost.
Atomy se mohou vzájemně slučovat, ale vždy jen celé atomy. Daltonova atomová
teorie představuje významný pokrok v poznání stavby látek. V roce # však byla
objevena radioaktivita a s ní převratně nové pohledy na základní stavební
částice látek. Atom již není obecně nedělitelný, ale tvoří soustavu ještě
menších částeček a jejich změnami v atomovém jádře mohou vznikat nové atomy
jiných prvků. Při chemických reakcích však takové změny neprobíhají, atomy
zůstávají v základě nedělitelné, takže platí i principy uvedené atomové teorie.
Rozměry ve světě základních částic chemických látek jsou nepředstavitelně malé a
obvykle se vyjadřují v nanometrech. Například z hmotnosti a velikosti povrchu
nejtenčí vrstvičky oleje na vodě nebo mýdlové bubliny se dá vypočítat, že její
tloušťka je jen několik nanometrů. Přitom jsou to vrstvy složené z poměrně
velkých molekul, rozměry molekul většiny látek jsou menší. Rozměry atomů jsou
ještě menší a za předpokladu, že zaujímají kulový prostor, lze vypočítat jejich
poloměr, který bývá udáván v rozmezí od # * do # * . Když zvětšíme rozměr
molekul asi stomiliónkrát, vyjdou jejich průměry v # centimetrech, tak velké
jsou ořechy. Při stejném zvětšení ořechů dostaneme tělesa s průměrem # tisíce
kilometrů, tedy tak velká, jako je třeba Měsíc. Také hmotnosti základních
stavebních částeček látek jsou nepředstavitelně malé. V této souvislosti je
účelné všimnout si názvu váha těles, který se mnohdy chápe ve dvojím významu,
jako tíha, tíhová síla, a hmotnost. Tíha nebo tíhová síla znamená sílu, kterou
působí na těleso v klidu tíhové pole, a je dána součinem jeho hmotnosti a
tíhového zrychlení. Takto chápaná váha se vyjadřuje v jednotkách síly, v
newtonech nebo kilopondech, a je závislá na místním tíhovém zrychlení. Hmotnost
znamená váhu určitého množství látky zjištěnou vážením, srovnáváním se závažím,
na určitém místě zemského gravitačního pole na základě mezinárodního standardu
mezinárodního kilogramu. Tímto způsobem se srovnává váha i v chemii a přitom se
často užívá i zlomků této jednotky, gramů, miligramů a mikrogramů, jak to
připouští příslušná norma. V chemii mají proto názvy hmotnost a váha tentýž
význam a tradičně se setkáváme s názvy atomová a molekulová váha látek. V dalším
textu budeme dávat přednost názvu hmotnost, ale vzhledem k naší i mezinárodní
chemické literatuře budeme zatím považovat název váha za rovnocenný. 

Proč je v knize věnované zájmovým konfliktům v mezilidském styku kapitola o
intrapersonálních konfliktech. Co mají interpersonální konflikty společného s
vnitřními osobními konflikty. Jsou to nejméně dva momenty. Každý konflikt mezi
dvěma nebo více lidmi je zároveň i do určité míry intrapersonálním konfliktem
těch osob, které se ho účastní. Interpersonální konflikt musí nutně mít v sobě i
určitou subjektivní intrapsychickou reprezentaci, projekci, jestliže účastníky
osobně zasahuje, tanguje, jestliže se jich skutečně dotýká. V tom spočívá osobní
tíha mezilidských konfliktů. V tom je ale i naděje v možnost jejich řešení.
Těžko by bylo možné představit si nadějnost řešení interpersonálních konfliktů,
kdyby se tyto konflikty osobně nedotýkaly osob, které se jich účastní, kdyby je
nesužovaly a tím i nevedly ke hledání oboustranně i obecně přijatelných forem
řešení. Druhý moment je neméně závažný. Vnitřní intrapersonální konflikty se
velmi často promítají do mezilidských vztahů. Lidé s hlubokými a vážnými
osobními problémy to nemají v mezilidském styku lehké. To, co osobně prožívají,
s čím sami bojují, to se často promítá do jejich interpersonálních konfliktů.
Rozporuplní lidé nejsou plni rozporů jen sami v sobě. V jejich styku s druhými
lidmi najdeme též plno rozporů a střetů. Ideální by bylo, kdybychom mohli
odkázat na práci, která by pěkně soustavně pojednávala o problematice
intrapersonálních konfliktů. Pak by bylo možné na ni navázat a přistoupit rovnou
k probírání otázek interpersonálních konfliktů. Taková práce ale bohužel
neexistuje. Nechceme- li ponechat čtenáře zcela bez informací o tom, co je
důležité pro porozumění jádru knihy, musíme se zde pokusit podat úvodem stručný
přehled toho, co by samo naplnilo řadu knih. Pojem konflikt má v kruzích
klinických psychologů jasně vymezený obsah a rozsah. Rozumí se jím jednoznačně
intrapersonální, vnitřní, osobní rozporný stav člověka, individua.
Vykrystalizování tohoto významu není náhodné. Vedla k němu řada klinických
studií. Stačí jen naznačit některé autory, Freud, Adler, Jung, Horneyová,
Frankel, Rogers, Brun, Sullivan, Binswvanger, Bugental. Při pojednávání o
intrapersonálních konfliktech se nám nabízí velice jednoduchá cesta, vypsat v
přehledu to, co výše uvedení klasici a jiní kliničtí psychologové a psychiatři
řekli o osobních konfliktech. Tento postup by nás však seznámil jen s jediným
druhem vnitřních konfliktů. Dotkl by se jen střetávání motivačních, hnacích,
sil. Paleta osobních konfliktů, jak jsme si ji ukázali v první kapitole, je ale
podstatně širší. Patří sem i konflikty představ a názorů. Pokusíme se zde
ukázat, jak se studují ty i ony druhy konfliktů, co se o nich ví, co se ví o
tom, proč k nim dochází a k čemu vedou. Jinými slovy to znamená, že si zde
nastíníme nejen přístupy klinické psychologie a psychiatrie, ale i přístupy
experimentálně budované, teorie her, teorie detekce signálu v šumu, teorie
rozhodování, teorie kognitivní disonance a topologické analýzy. S ohledem na to,
že intrapersonální konflikty zde nejsou středem naší pozornosti, bude nutno
omezit se jen na nejzákladnější orientační body. Kdo by se o tuto problematiku
zajímal více, najde odkazy na podrobnější zpracování této tematiky pod čarou.
Řada lidí zabývajících se odborně intrapersonálními konflikty věnovala prvořadou
pozornost poznávací, kognitivní, stránce. Kladla si otázky. Jak člověk poznává
svět. Které faktory ovlivňují jasné a přesné poznání a které naopak nejasné a
zkreslené poznání. Za jakých podmínek poznání žije člověk v jistotě a za jakých
podmínek žije v nejistotě. Jak se člověk chová v situaci, kdy mu vše, co
poznává, hraje, a jak se chová, když mu to nehraje. Podíváme se zde v přehledu
na nejvýraznější oblasti tohoto přístupu, na studie vzniku experimentálních
neuróz, na rozhodování člověka v pravděpodobnostně definované situaci, na
zjišťování existence nejasného signálu, na teorii individuálního rozhodování a
na sociální teorii kognitivní disonance. Přehled kognitivních intrapersonálních
konfliktů zde uvedeme klasickým příkladem tohoto druhu konfliktu. Je znám pod
názvem experimentální neuróza. Tento název zřetelně ukazuje, kam tyto konflikty
vedou. Podívejme se, jak se zrodilo toto pojetí konfliktu, v němž rozhodující se
subjekt neví přesně, zda podnět je toho či onoho druhu. Tímto subjektem v
původní podobě laboratorního pokusu však nebyl člověk, ale pes. * * Pavlov
uváděl při vypracování diferenciace, odlišování, podnětů pomocí podmíněných
reflexů do situací vnitřních konfliktů psy. Pavlov při tom postupoval dvěma
způsoby, postupným zmenšováním odlišnosti podnětů, expozicí dvou jen velice málo
se od sebe lišících podnětů. Podívejme se na tyto pokusy blíže. Prvý případ
demonstrují Gubergricovy pokusy. Experiment. Pokusnému zvířeti byl exponován
kruh bílého papíru, podnět. Po určité době expozice kruhu byla zvířeti podána
potrava. Tím se cestou podmínění stal z kruhu, podnětu žádoucí podnět. Vedle
tohoto žádoucího podnětu byl pokusnému zvířeti jindy exponován jiný podnět. Tím
byla elipsa. Byla z téhož druhu bílého papíru jako kruh. Měla stejnou plochu
jako kruh. Poměr poloos však byl při prvé expozici # : # . Po tomto podnětu pes
ale nažrat nedostal. Velice rychle se zde vytvořila diferenciace. To znamená
jinými slovy, že při expozici kruhu, podnětu pes vylučoval sliny, kdežto při
expozici elipsy, podnětu pes žádné sliny nevylučoval. Jakmile se vytvořila
diferenciace, bylo místo původní elipsy s poloosami # : # použito jiné elipsy s
poloosami # : # . Zjistilo se, že pes na ni nereaguje, že nevylučuje žádné
sliny, přešlo se v pokusech na další elipsu s poloosami v poměru # : # , pak na
další s poloosami # : # a pak na konečnou elipsu * poloosami # : # . K úplnému
oddiferencování této poslední elipsy bylo při tomto postupu zapotřebí celkem #
pokusů, # expozic různých dvojic podnětů a * . Uvádíme zde tyto pokusy z toho
důvodu, že na ně navázaly experimenty, jimiž se podařilo vyhrotit, eskalovat,
vnitřní konflikt rozhodujícího se zvířete natolik, že se u něho projevilo
chování, které bylo případně nazváno experimentální neurózou. Oč v těchto
pokusech šlo. V podstatě o vystupňování požadavků na diferenciační schopnost až
na nejvyšší stupeň. Ke zhroucení nervové činnosti došlo tehdy, když pokusné
zvíře již nebylo s to odlišit jeden podnět od druhého. Při tom je třeba
podtrhnout, že nešlo jen o jakousi izolovanou poznávací činnost, o jakési
neúčastněné hraní a zkoušení, ale o činnost motivovanou. V pozadí diferenciační
hry je třeba vidět psa drženého na hladové dietě a konfrontovaného s možností
nažrání. U některých psů bylo hranicí schopnosti odlišení kruhu od elipsy to, co
jsme uvedli u elipsy # : # . U některých psů se šlo ještě o krok dále, k elipse
s poměrem poloos # : # . Dostalo- li se zvíře do situace, jejíž požadavky
přesahovaly jeho diferenciační možnosti a schopnosti, pak nejprve kroutilo
hlavou, štěkalo a projevilo celkový neklid. Ten se u některých zvířat
vystupňoval tak, že neobyčejně divoce kousala a trhala všechno, co jim bylo na
dosah. U jiných zvířat přešlo toto napětí v celkový útlum, který se projevil
ztrátou zájmu o jakékoliv podněty a celkovou nehybností zvířete. Důležité přitom
je, že nešlo o chvilkové dočasné jevy, ale o projevy, které přetrvávaly i po
ukončení pokusů. Neuróza se tak zavedla, etablovala. Aby nevzniklo nedorozumění.
Pes byl sice držen na hladové dietě, ale ta nebyla tak krutá, že by zašel, kdyby
se při pokuse nenažral. To mu zdaleka nehrozilo. Co tedy vedlo ke zhroucení
nervového systému. V čem je třeba vidět hlavní konfliktogenní faktor. Není možno
formulovat odpověď jednoznačně. Nevěděl, na čem je, a proto se zhroutil. Dnes se
touto problematikou obtíží poznávání, co je co, zabývá celá vědní oblast, teorie
her, a zvláště pak její části zvané detekce signálu v šumu a teorie
individuálního rozhodování. Podívejme se na ně blíže. V životě jsou chvíle, kdy
si velice zřetelně uvědomujeme konfliktní situaci, ve které se nacházíme.
Obrazně řečeno. Hádá se to v nás. Některé důvody mluví pro, jiné proti. Máme se
rozhodnout tak, či onak. Rozhodování v řadě her je této povahy. Příklady. Hráč
se rozhoduje, zda má, či nemá v příštím tahu vynést poslední trumf. Šachista se
rozhoduje, má- li zvolit tu, či onu strategii. Rozhoduje se i záložník
fotbalového mužstva, zda má přihrát tomu, či onomu hráči. O hře je možno hovořit
v konkrétních případech společenských her. Je o ní ale možno hovořit i v
situacích, kde na to nejsme běžně zvyklí, jako při testování hypotéz v
laboratorní vědecké práci. Řešení zde bylo donedávna záležitostí ryze osobní.
Někomu stačilo jen několik pokusů a byl si jist. Jinému nestačily ani stovky
pokusů. Stav nejistoty přetrvával. A konflikt trval. V poslední době se do věci
vložila matematická statistika. Pomocí aparátu pravděpodobnostního počtu
třídila, analyzovala a počítala. Výsledkem je mimo jiné i přijetí určité hranice
jistoty při testování hypotéz. Vědcům zde spadl kámen ze srdce. Upozorníme zde
jen na to, co má bezprostřední význam pro porozumění intrapersonálním
konfliktům. Chceme zde upozornit na část teorie her, která se nazývá hry s
přírodou. V těchto hrách s přírodou jde o situace obdobného druhu, jaké jsme si
uvedli při rozhodování o platnosti hypotézy. Příroda zde má podstatně jiný
význam nežli v přírodopisu. Vyjadřuje v podstatě ryze pravděpodobnostně
definovaného partnera. Může jím být přírodní jev. Může jím být činnost
technického zařízení. Rozhodovatel, decider, stojí před údaji vycházejícími z
takto definované přírody a má o nich vynést určitý úsudek. Příklady. Mládenec si
může testovat hypotézu. Má mě ráda, nemá mě ráda. Rodiče si mohou testovat
hypotézu. Roste nám ratolest v žádoucí obraz člověka, nebo neroste. Učitel si
může testovat hypotézu. Umí, neumí. Hráč si může testovat hypotézu. Mám, nemám.
Uvedeme si dvě oblasti psychologie, které se zrodily pod vlivem teorie her.
Jednou z nich je problematika detekce signálu v šumu, druhou psychologická
problematika teorie rozhodování. Opomeneme při tom řadu jiných psychologických
aplikací teorie her, jako v oblasti učení. Teorie detekce signálu v šumu nás
přivádí k velice jednoduchému druhu konfliktních situací. Podívejme se, jak tyto
pokusy vypadají v laboratorní praxi. Experiment. Pozorovateli, pokusné osobě, je
exponován šedivý čtverec. Jeho úkolem je říci, zda v tomto šedivém podnětovém
čtverci se uprostřed šedé plochy objevil signál, poněkud světlejší skvrna. Je
možno říci, že pozorovatel zde je ve velké nejistotě. Světlá skvrna uprostřed
šedivého čtverce, která je signálem, po němž se jde, je totiž velice nepatrného
rozměru nebo málo odlišného jasu. Je velice těžké ji spatřit. Pozorovatel je tak
uváděn do stavu veliké vnitřní nejistoty. Nesmí ale odpovědět nevím. Musí říci
jasně. Signál byl, nebo signál nebyl exponován. Pokusy tohoto druhu se
zaznamenávají přehledně ve formě matice, kde sloupce ukazují alternativy vyslání
podnětu a řádky naopak alternativy příjmu. Uveďme si zde takovouto matici. Tyto
dva druhy chyb ukazují na dva druhy vyústění intrapersonálních konfliktů
vnímání, percepce, při nejjednodušší možné situaci, při detekci signálu v šumu.
Nemusí při tom jít jen o viditelný signál, o situaci vyjádřenou otázkou typu
vidíš. Může jít i o akustický signál ( slyšel jsi) , o signál dotekový, hmatový
( pohladil mě) , o signál čichový ( cítíš) . Mohli bychom pokračovat a ukazovat,
jak se takováto konfliktní situace vyhrocuje. Mohli bychom probírat podmínky,
které zvyšují šum, neklid pozorovatele. Mohli bychom ukázat, čím se naopak
napětí v takovéto konfliktní situaci zmírňuje. Uveďme jen, že jde o oblast dnes
již experimentálně podrobně prostudovanou. Když se člověk musí rozhodovat a
neví, na čem je. Teorie detekce signálu v šumu se nezabývá jen tak jednoduchými
situacemi, jaké jsme si ukázali. Pracuje i se situacemi typu násilné volby. Tím
se rozumí situace, při níž se ví, že signál bude přítomen v jednom z několika
políček nebo časových intervalů. Neví se ale, ve kterém. Políčko nebo interval
se po expozici musí přesně určit. Tyto situace nám připomínají hru s prstýnkem,
který se dá do sevřených dlaní jedné osoby v kruhu, a při tom se má uhádnout,
kdo ho má. Konflikty tohoto druhu se dnes velice dobře vyjadřují matematicky.
Detekce, rozpoznání a identifikace. Situace rozhodování pozorovatele může
nabývat různé podoby. Nemusí jít jen o zjištění, zda signál byl, či nebyl podán
( detekce) . Může jít i o poznání, zda tento podnět, elipsu, jsem již před
chvílí viděl, nebo zda je to jiná elipsa, rozeznání podnětu, signal recognition.
Může jít i o situaci ne tak zcela nepodobnou určování pachatele v řadě
podezřelých osob, identifikace. Jde při ní o rozhodování typu, který z
předložených podnětů vám byl před chvílí exponován. Pozorovatel při tom může mít
jistotu, že jeden z nich to skutečně byl. I zde jde o oblast experimentálně
velice podrobně studovanou. Jaký význam mají tyto studie. Bylo by možno vidět,
že ukazují na to, jak se lidé liší v odvaze rozhodnout se, riskovat, a v
citlivosti či necitlivosti k tomu, co mohou vidět, slyšet, cítit. Je ale též
možno vidět cenu této teorie detekce signálu v šumu v tom, že nám dává určité
pojetí celé problematiky, že nám nabízí určitý model a že nám poskytuje určitou
představu o tom, jak to chodí, když se člověk rozhoduje a dost dobře neví, zda
to, co hledá, najde, či nenajde. Pomocí této představy je pak možno daleko lépe
porozumět nejen situacím, kde se tato problematika zrodila, viz situaci vědce
studujícího radarové nebo laserové odezvy signálů vyslaných na jiné planety, ale
i chování pacienta, který se snaží vyčíst z obličeje vyšetřujícího lékaře, zda
pro něho je, či není naděje na přežití. S konflikty se setkáváme při
rozhodování. S intrapersonálními konflikty pak při individuálním rozhodování. O
psychologické problematice individuálního rozhodování pojednává dnes již poměrně
samostatná oblast psychologie rozhodování. Zde je možno se ptát. Jak se dívá
teorie rozhodování na rozhodování lidí v těžkých konfliktních situacích. Utilita
a pravděpodobnost. Dříve nežli odpovíme na výše uvedenou otázku, musíme si
ujasnit některé základní pojmy teorie rozhodování. Patří mezi ně bezpochyby
pojem utility a pojem pravděpodobnosti. Co se jimi rozumí. Utilitou se rozumí
výsledek osobního zhodnocení žádoucnosti nebo přitažlivosti určité věci,
určitého stavu, určitého dění. Česky bychom to mohli vyjádřit jako užitnou
hodnotu. Ptám- li se, co máš raději, hrušku, nebo jablko, nebo přímo, co chceš,
hrušku, nebo jablko, pak se ptám na utilitu. Jednou z prvních otázek
psychologické teorie rozhodování pak je, jak lidé usuzují, když jde o utilitu,
jak postupují při zvažování užitné hodnoty, jak je možno měřit, to jest číselně
vyjadřovat užitnou hodnotu. Pravděpodobností se rozumí číselné vyjádření naděje,
že určitý jev nastane. Jestli k němu dojde vždy, pak má # * . Nenastane- li
nikdy, pak je # * . Nejčastěji leží ale pravděpodobnost jeho objevení mezi
těmito dvěma extrémy. Zde se teorie rozhodování ptá, jak postupují lidé, když
odhadují pravděpodobnost určitého jevu. Čím se přitom řídí. Jak je možno číselně
vyjadřovat, měřit představy o pravděpodobnosti určitého dění. Řada otázek
kladených teorií rozhodování vyplývá z toho, co bylo řečeno. Jak se mění náš
odhad pravděpodobnosti určitého jevu, když jsme obdrželi nějakou informaci. Jak
je kombinován údaj o utilitě s údajem o pravděpodobnosti. Sečítají se, násobí či
jinak spojují. Jak je možno chápat, že se člověk za stejných podmínek může
rozhodovat pokaždé jinak. Subjektivní a objektivní údaje. Druhou základní
dvojicí údajů, se kterými pracuje teorie rozhodování, je odlišení subjektivních
a objektivních údajů. Přesněji jde o odlišení subjektivní utility od objektivní
užitné hodnoty a o odlišení subjektivní a objektivní pravděpodobnosti. Toto
odlišení není puntičkářstvím teoretiků, ale naopak něčím velice důležitým.
Příklad. Kolikrát se stává, že všichni lidé říkají děvčeti. Neber si ho, on není
takový, jak si myslíš. A on je v jejích očích přece jen jiný, má jinou, odlišnou
subjektivní hodnotu. Příklad. Všichni lidé se domnívají, že je zcela vyloučeno,
aby něco takového mohlo být, a on přece jen čeká, věří, doufá, že se toho dočká.
Jeho subjektivní odhad pravděpodobnosti, na jehož základě se rozhoduje, je jiný,
odlišný, nežli odhad lidí kolem něho. Přitom může být, a často i bývá, jiný než
skutečný, objektivní údaj o pravděpodobnosti. Máme čtyři základní pojmy. S nimi
bychom mohli začít budovat teorii rozhodování. Ale dříve upozorníme na
kvalitativně různé druhy situací rozhodování. Teorie rozhodování odlišuje
statické, ahistorické od dynamického, historického rozhodování. Odlišuje též
rozhodování v situacích, kdy máme naprostou jistotu, že nastane to, pro co se
rozhodnu, bezrizikové rozhodování, od rozhodování v situacích, kdy jistota, že
nastane to, pro co se rozhodnu, je neúplná, rizikové rozhodování. Nyní bychom
mohli soustavně probírat jednotlivé druhy situací rozhodování a podmínky či
činitele, které ovlivňují průběh a výsledek rozhodování, a podmínky či činitele,
které ovlivňují průběh a výsledek rozhodovacího procesu. Nebylo by to
nezajímavé. My ale upozorníme jen na některé věci, které mají podstatný význam
pro porozumění intrapersonálním konfliktům. Zájemce o hlubší poznání
psychologické teorie rozhodování odkážeme na příslušnou literaturu. Hruška, nebo
jablko. Příkladem jednoho druhu intrapersonálních konfliktů je situace, kdy se
člověk rozhoduje pro jednu ze dvou nebo více možností, které mají v jeho očích
poměrně stejnou cenu. Při tom ví, že to, pro co se rozhodne, skutečně dostane,
zvolí- li to. To druhé ovšem nedostane. Příklad. Někdo vám nabízí hrušku, nebo
jablko. Vezmi si, co chceš. To, co zbyde, to si vezmu já sám. Pro mnohého z nás
v tom není nic konfliktního. Máme daleko raději jablka nežli hrušky. Ke
konfliktu ale dochází tam, kde v očích rozhodujícího se člověka má dané jablko
poměrně stejnou cenu, subjektivní hodnotu, jako daná hruška. Klasickým příkladem
tohoto druhu nerozhodnosti by zde mohl být Buridanův osel. Ten stál uprostřed
dvou stejně velkých hromádek sena a nemohl se prý rozhodnout, zda se má dát
dříve do levé, nebo do pravé. Zde nejde ani tak o to, že osel není takový osel,
aby * , ani o to, že obdobnou situaci uvádí již Aristoteles i Dante. Oč zde jde,
je demonstrace, model jednoho druhu vnitřních konfliktů rozhodování
vyznačujících se velkou nerozhodností. Experimenty. Jak se studují takovéto
konflikty v psychologických laboratořích. Situace pokusné osoby zde není tak
zcela nepodobná situaci Buridanova osla. Pokusným osobám se předkládají dvě
různé věci nebo různá množství dvou různých věcí. Při tom se zjišťuje
preference, čemu je dávána přednost. Zda * před * , nebo * před * , nebo zda
mezi * a * není rozdílu, je mezi nimi stav indiference. Tato třetí možnost je
zvláště důležitá při sestavování indiferentních map. O tyto mapy indiference
mají velký zájem ekonomové. Příklad. Na jedné misce hodnotících vah máme jedno
jablko a pět hrušek. Kolik hrušek musí být na druhé misce těchto vah, kde jsou
již dvě jablka, aby jazýček těchto subjektivních vah byl v nulové poloze, aby
hodnota obou misek, alternativ, byla pro nás vyrovnaná. Tak se zjišťuje
indiference. Rizikové situace rozhodování a jejich konflikty. Situace
rozhodování nemusí být vždy tak jednoduchá jako ve výše uvedeném případě, kdy
máme jistotu, že skutečně dostaneme to, pro co se rozhodneme. Řada situací, v
nichž se rozhodujeme, je podobná rozhodování sázejícího při dostizích. Příklad.
Sázející se rozhoduje. Vsadit na koně s určitou nadějí, že vyhraje, případně že
o peníze přijde. Ponechat si s naprostou jistotou, že o ně nepřijde. I zde
dochází ke konfliktům, a to tehdy, když užitná hodnota, utilita, obou alternativ
je pro rozhodující se osobu poměrně stejně velká. I zde dochází k projevům
nerozhodnosti, které navenek prozrazují stav vnitřního konfliktu. Příklad.
Určitá osoba se rozhoduje, zda má přijmout zaměstnání v místě * , kde je určitá
možnost zvyšovat si prémiemi poměrně v průměru nižší plat, nežli je v místě * .
Tam je ale plat pevný, fixní. Prémie tam nejsou. Upozorníme ještě na dvě věci
důležité pro porozumění vnitřním konfliktům. Maximalizace utility je jedním ze
základních kamenů teorie rozhodování. Rozumí se jí snaha po takovém jednání, při
kterém by rozhodující se člověk dosáhl maxima toho, co hledá, po čem touží a co
si přeje. V pozadí je hedonistická domněnka vyjádřená řadou filozofů. Ta hovoří
o tom, že člověk jedná tak, aby si přivodil co největší potěšení a aby naopak co
nejvíce zadržel vše, co mu působí nepříjemnost a bolest. Tento záměr
rozhodujícího se člověka je třeba vidět v pozadí pojetí utility. Zde je tedy
třeba se zeptat, co tohoto člověka v této chvíli těší, co hledá, co si přeje
maximalizovat. Odpověď není vždy snadná. K tomuto problému se vrátíme na začátku
příští kapitoly. Uveďme si zde jen příklad. 

Začátky mladoboleslavské automobilky byly velmi skromné. Pětadvacetiletý
knihkupec Václav Klement a strojník Václav Laurin z nedalekého Turnova se roku #
dohodli na společné výrobě jízdních kol. Nadšení, správný odhad vývoje, smysl
pro techniku a v neposlední řadě i sportovní duch Václava Klementa způsobily, že
od dohod k výrobě nebylo daleko. V dílně o ploše # * pracovalo s oběma majiteli
nejprve jen pět lidí. Václav Klement byl štikou, která hýbala podnikem, a Václav
Laurin, střízlivý a pečlivý technik, nesl hlavní odpovědnost za řešení
technických problémů. Rok po založení firmy Václav Klement prodal své
knihkupectví a dílna se přestěhovala do středu města. Tam již pracovalo #
zaměstnanců. Vyráběla se jízdní kola nesoucí jméno Slavia. V roce # se firma
Laurin a Klement přestěhovala potřetí, a to již do míst, kde stojí dnešní
automobilka. Velký převrat ve vývoji podniku znamenala motorová dvoukolka bratří
Wernerů. Klement ji přivezl ze své obchodní cesty do Paříže. Špatné zkušenosti s
dovezeným dopravním prostředkem naštěstí oba společníky neodradily. Naopak,
přiměly je k hledání výhodnějšího řešení. Výsledkem byl motocykl, vyrobený v
roce # ve dvou provedeních. Již rok # přinesl první úspěch v podobě ceny z
výstavy ve Frankfurtu, v dalším roce přibyly medaile z Vídně, Hamburku, Prahy. V
roce # Laurin a Klement postavili první čtyřkolový dopravní prostředek, pro
jehož stavbu použili motocyklových prvků. V roce # se dostavily první úspěchy na
motocyklových soutěžích, z nichž především závod Paříž, Vídeň způsobil příznivý
zvrat v hospodářské situaci závodu. Sportovní úspěchy zvýšily zájem o výrobky
tak, že oba společníci mohli začít uskutečňovat svoje plány týkající se stavby
automobilů. Motocykly se vyráběly dále, ale od roku # se hlavní zájem
soustřeďoval na automobily. Prvním automobilem byla Voituretta, dvoumístný
otevřený vozík s motorem vpředu a pohonem zadní nápravy. Vůz byl v roce #
zdokonalen a firma využila své obchodní sítě se zástupci v Praze, Vídni,
Londýně, v Německu, Itálii a v Rusku, a tak byl úspěch výroby automobilů
zajištěn. Závod se značně rozšířil, koncem roku # v něm pracovalo již přes #
zaměstnanců. Ukázalo se, že finanční možnosti obou zakladatelů pro další
zvětšování podniku nestačí. Proto se závod od # ledna roku # změnil v akciovou
společnost. V témže roce byly na trh uvedeny nové typy automobilů, například
první osmiválec, a první autobus. O rok později se v Mladé Boleslavi započalo i
s výrobou vozidel užitkových. Šéfkonstruktérem se stal inženýr Otto Hieronymus.
Velmi rychle si vydobyl postavení mezi nejúspěšnějšími konstruktéry té doby. V
roce # ukončila jeho tragická smrt při tréninku na závod do vrchu Ries všechny
další sny a plány. Mladé Československo ztratilo jednoho z nejschopnějších
techniků. V roce # inženýr Otto Hieronymus vytvořil na brooklandské závodní
dráze rekord dosažením # * . Dalšími úspěšnými jezdci a propagátory značky byl *
Nikodem a hrabě Kolowrat. V roce # se zahraniční trhy rozšířily i o Egypt,
Mexiko a Japonsko. Přes všechny úspěchy si Václav Klement uvědomil nutnost
zavedení sériové výroby. Tak, jak ji již po několik let provozoval americký
Ford. Klementovy názory však byly příliš radikální, a tak se neuskutečnily. V
roce # a v letech dalších došlo ke zhospodárnění výroby a k organizačním změnám.
Vypuknutí první světové války však důsledné uskutečnění změn zamezilo. Válečná
výroba se soustředila na sanitní automobily, zvýšila se výroba nákladních vozů,
vyráběla se i munice. První poválečná léta znamenala obnovování výroby
automobilů. První typy automobilů vycházely většinou z předválečných konstrukcí.
Poměrně levným, solidním malým automobilem byl v roce # typ * se čtyřválcovým
motorem o objemu válců # * a výkonu # * . Největší organizační změnou bylo
spojení automobilky v Mladé Boleslavi s plzeňskými Škodovými závody. Smlouva
byla podepsána # července # . Finanční výhody, které spojení přineslo, umožnily
rychlý rozvoj automobilky. Prvním zásahem bylo omezení počtu vyráběných typů. V
roce # byla dokončena stavba čtyřpatrové karosárny, výstavba dalších objektů
následovala. V roce # dosáhl počet zaměstnanců # . Mladoboleslavský závod,
automobilní oddělení v Plzni, autoopravárna v Praze a značkové opravny a
filiálky vytvořily v roce # samostatnou organizaci, která pomohla překonat
hospodářskou krizi. Byla to Akciová společnost pro automobilový průmysl, ASAP.
Prvním typem po překonání těžkých krizových let se stal v roce # typ * . Jeho
koncepce se stala základem všech modelů vytvořených v dalších třiceti letech. V
roce # se vyráběl automobil pod názvem Škoda Popular, s přijatelnou cenou # * .
Motor o objemu válců # * měl výkon # * . V roce # přišel na trh také větší vůz
stejné koncepce, Škoda Rapid, s motorem o objemu válců # * . Model z roku # byl
znovu překonstruován, vybaven šestiválcovým motorem a pojmenován na Škoda Super.
V roce # se vyváželo již přes # výrobků. Velký význam pro popularitu značky měla
účast na devíti světových autosalónech v uvedeném roce. Významný byl například i
závod Rallye Monte Carlo, obeslaný z Mladé Boleslavi jediným automobilem Škoda
Popular s motorem Rapid o objemu válců # * . V druhé kategorii do objemu válců #
* obsadil druhé místo a to znamenalo velký úspěch. Obchodně důležité byly v
tomto období i jízdy automobilů Škoda do těžko přístupných končin světa. *
Elstner projel s malým Popularem Spojenými státy a Mexikem, Rapid * Procházky a
* Kubiase objel svět za # dní. Také několikanásobná cesta manželů Škulinových
Rapidem napříč Afrikou měla velký význam z důvodů propagačních. Druhá světová
válka znamenala další vážný zásah do vývoje automobilky. Vyráběly se především
nákladní automobily, vůz Škoda Super byl překonstruován na velitelský automobil.
Po celou dobu války nedotčený závod byl nakonec # května # posledními zbytky
německého letectva bombardován a pobořen. Přesto se ještě v roce # díky obětavé
práci zaměstnanců výroba obnovila. Základem pro mírovou práci automobilky se
stal předválečný Popular s pozměněnou karosérií. Pro tento typ, označený číslem
# , se vžil název Tudor, označující původně typ karosérie. Po znárodnění dostala
továrna název Automobilové závody, národní podnik. Značka Škoda byla ponechána
přesto, že závod byl z národního podniku Škoda vyčleněn. Výroba se zaměřila na
jediný typ, který byl v roce # upraven a uveden na trh pod označením Škoda * .
Dalším typem byl v roce # osobní automobil Škoda * . V letech # - # byla do
Mladé Boleslavi převedena z Kopřivnice výroba vozů Tatraplan a lehkých
nákladních automobilů Tatra. Tato výroba však neměla dlouhé trvání. Již v roce #
překvapil mladoboleslavský závod novým vozem Škoda * , lidově zvaným Spartak.
Automobil měl čtyřválcový motor o objemu válců # * a výkon # * . Výroba typu
Škoda * po úpravě karosérie pokračovala v omezeném množství s užitkovými
karosériemi. V roce # došlo k úpravám automobilu Škoda * , zejména v konstrukci
přední nápravy, a vůz dostal nové označení Škoda Octavia. Použitím motoru vozu
Škoda * se zvýšil výkon na # * a označení bylo změněno na Škoda Octavia Super.
Tento automobil se sportovní karosérií dostal název Felicia. Škoda Octavia se v
provedení Combi vyráběla až do konce roku # . Rokem velkého přelomu v existenci
mladoboleslavské automobilky se stal rok # . Tehdy zahájil provoz zcela nový
závod, stavěný od roku # na pozemcích sousedících s původní automobilkou. Do
výroby byl zaveden nový model, automobil se samonosnou karosérií a motorem
vzadu, označený Škoda * . Od původní koncepce se zcela upustilo. Tento
automobil, s různými změnami, se vyrábí dodnes, nyní se změněným názvem. Ale o
tom, jak se zrodilo embéčko, se dočtete v samostatné části této příručky. Do
pobočného závodu AZNP Kvasiny, připojeného k mladoboleslavské automobilce v roce
# současně se závodem AZNP Vrchlabí, byla převedena výroba automobilu Škoda
Octavia Combi. V závodě ve Vrchlabí se vyráběl model Škoda * , který byl v roce
# nahrazen automobilem s bezkapotovou karosérií Škoda * . Vyrábí se v různých
užitkových provedeních včetně mikrobusu. Přibližně v roce # vznikl záměr
týkající se výroby zcela nového osobního automobilu, který by se velkosériově
vyráběl v automobilce v Mladé Boleslavi. Původní představu vyjadřovalo s oblibou
užívané označení lidový osobní automobil. Měl to být malý jednoduchý dopravní
čtyřkolový silniční prostředek s omezeným výkonem motoru do asi # * , s největší
rychlostí # * . Nízká váha měla zajišťovat i přijatelnou výrobní cenu a také
dostupnou prodejní cenu. Hned první konstrukční studie a ekonomické rozbory
ukázaly, že pro zaváděnou novou výrobu osobního automobilu bude třeba vyrobit
automobil ne pouze omezené technické úrovně. Světový vývoj automobilismu ukázal
na neustále se zvyšující požadavky i u malých osobních automobilů. Zvyšování
těchto požadavků kladených i na malé automobily, zajišťování konkurenční úrovně
po stránce funkční i při vlastní výrobě se projevilo splnitelné jedině při
odlišném přístupu k provedení automobilu a jeho způsobu výroby, než jak zněl
původní záměr. Nejprve byl v roce # zaveden do výroby vývojově i technicky méně
progresívní typ automobilu, rekonstruovaný z typů předcházejících, Škoda * ,
všeobecně nazývaný Spartak. Během jeho výroby se po rekonstrukci změnil na Škoda
Octavia a vyráběly se jeho aplikace Felicia, Touring-Sport, Combi. Zároveň byl
postupně zajišťován i původní záměr, stavba zcela nového osobního automobilu
splňující požadavky úrovně automobilní techniky po stránce nejen funkční, ale i
technologické. Celá příprava výroby zahrnující vývoj nového osobního automobilu,
jeho důkladné odzkoušení, zajištění technické přípravy výroby, ale i výstavba
zcela nového závodu s nejmodernějším výrobním zařízením dospěla na jaře roku # k
zahájení sériové výroby osobního automobilu Škoda * . Během výroby tohoto
oblíbeného malého osobního automobilu se čtyřdveřovou samonosnou karosérií Sedan
došlo k různým zlepšením, úpravám a modernizacím. Začátkem roku # bylo vyrobeno
již půl miliónu automobilů tohoto provedení, což je zhruba polovina celkové
výroby automobilky v Mladé Boleslavi od zahájení výroby osobních automobilů v
roce # . Přitom od té doby přibývá vždy dalších více než # osobních automobilů
měsíčně. Počátkem roku # byla zahájena výroba automobilů Škoda * také s pravým
řízením, určených pro některé země s levostranným silničním provozem. Od roku #
se vyráběly automobily nejen v provedení standardním, ale také s úpravami pro
náročnější majitele, s doplněním v označení de luxe . V červenci roku # byla
zahájena výroba osobních automobilů Škoda * s dvoudveřovou karosérií Hardtop.
Vůz se vyráběl v provedení de luxe s dvoukarburátorovým motorem se zvýšeným
výkonem # * . Pro sportovní účely se od roku # vyráběly v omezeném počtu také
osobní automobily Škoda * de luxe , což byl automobil se čtyřdveřovou karosérií
v provedení de luxe , s motorem se dvěma karburátory. Výroba těchto automobilů
se uskutečnila během asi dvou let. Od ledna # se začaly vyrábět osobní
automobily Škoda * v jednodušším provedení, pokud se týká vybavenosti karosérie.
Stalo se tak na základě požadavků některých zahraničních odběratelů. Označení
vozů bylo Škoda Tourist. Na našem vnitrozemském trhu se tyto osobní automobily
prakticky téměř neobjevily. Současně byla zahájena i výroba osobních automobilů
s motory s vyšším objemem válců, a tedy i vyšším výkonem, s označením Škoda * .
Automobily dvoudveřové se potom vyráběly již jen s motorem o tomto vyšším objemu
válců a s označením Škoda * . Všechny druhy jedenáctistovek byly vždy jen v
provedení de luxe . K další modernizaci automobilů Škoda došlo od srpna # . Byla
zahájena výroba modelu * . Změnila se především střešní, zadní část karosérie. S
rekonstrukcí se začalo v roce # , kdy závod oslavoval # let od svého založení.
Model automobilu pro rok # přinesl podstatnější změny. Výroba byla zahájena
koncem srpna # . Automobil dostal nové označení Škoda * pro vůz s motorem o #
litrovém objemu válců ve standardním provedení. Osobní automobil s karosérií v
provedení de luxe dostal označení Škoda * a další, s karosérií de luxe a s
motorem o vyšším objemu válců, pak označení Škoda * . Výroba automobilů s
dvoudveřovou karosérií dále již nepokračovala. Ve druhé polovině roku # ji
nahradila výroba automobilů Škoda * s karosérií Kupé, s motorem se zvýšeným
výkonem. Stávající automobily Škoda * byly opět zlepšeny. Zlepšení se realizují
neustále v průběhu celého roku # , nejvíce změn se však zavádí do výroby vždy po
celozávodní dovolené v AZNP. To proto, že přes dovolenou jsou změny připraveny
přímo ve výrobě tak, aby nenarušovaly plynulost sériové výroby. Od počátku roku
# se vyrábí vůz Škoda * pro náročné. Dále se stručně věnujeme popisu vyráběných
automobilů, jak se dodávají zákazníkům, abyste se v nich vyznali a věděli, v čem
spočívají rozdíly jednotlivých provedení. Nevylučujeme, že vyráběné vozy, jak se
s nimi v praxi seznámíte, budou poněkud odlišné a že se tedy text nebude doslova
shodovat se skutečností. To proto, že se neustále, i v průběhu výroby
příslušného provedení automobilu, zavádějí různé novinky, zlepšení, popřípadě se
rozšiřují doplňky karosérie. Sledují se zejména zlepšení funkce, zvýšení
bezpečnosti, ale i estetické důvody, zvýšení hospodárnosti jak vlastní výroby,
tak provozu automobilu. Automobilka v Mladé Boleslavi ve svých pobočných
závodech ve Vrchlabí a v Kvasinách vyráběla také automobily Škoda Octavia Combi,
vyrábí automobily s bezkapotovou karosérií v různých úpravách s označením Škoda
Mikrobus, Dodávka, Sanita, Malý valník. Připravují se neustále další modernizace
automobilu Škoda * s novými funkčními, bezpečnostními i vzhledovými zlepšeními.
Ve vývoji je středolitrážní automobil s objemem válců motoru až # * . Osobní
automobily Škoda * až Škoda * Kupé se od sebe navzájem liší karosérií, objemem
válců a celkovou vybaveností. Základním provedením těchto automobilů Škoda * je
vůz nesoucí označení * . Je to pětisedadlový čtyřdveřový osobní automobil
odvozený od téhož provedení oblíbených dříve vyráběných automobilů Škoda
Standard. Má motor o objemu válců # * . Detailní popis je uveden samostatně.
Namísto dříve vyráběného osobního automobilu Škoda * de luxe se vyrábí automobil
s označením * . Tento automobil má především vzhledové doplňky karosérie, lepší
čalounění a sedadla. Je určen pro náročnější uživatele. Kola mají hliníkové
leštěné ozdobné kryty. Sedadla jsou klubovkového provedení, potah předních i
zadních sedadel a výplní dveří je z lehčené plastické kůže, střední části
sedadel jsou čalouněny látkou. Strop je bezpečnostní, nad sedadly prošívaný, s
polyuretanovou vložkou. Plošina za zadními sedadly je čalouněna svařovaným
potahem z černé lehčené plastické kůže s vyseknutou mříží. Tato kůže je i na
předních sloupcích. Podlahy a čelo pod zadními sedadly jsou vyloženy textilními
koberci. Kryty předních kol jsou čalouněny lemovanou prošívanou plstěnou
izolací. Clona proti slunci u spolujezdce má na zadní straně zrcátko. Ozdobný
štít na přední stěně s nápisem Škoda z plastické hmoty je doplněn lesklými
ozdobnými lištami. Práh dveří je kryt lesklými lištami. Za dříve vyráběný osobní
automobil Škoda * de luxe , tedy s vyšším objemem válců motoru, se vyrábí vůz s
označením * . Tento automobil má karosérii předcházejícího provedení, tedy v
luxusním vybavení, ale motor o větším objemu válců a o vyšším výkonu a s dalšími
úpravami. Je použit odlišný karburátor, spodní víko motoru je odlito z hliníkové
slitiny s korkovým těsněním. Chladič má zvýšenou účinnost. Zapalovací svíčky
jsou také odlišné ( Super) . Na karosérii je odlišné pouze označení tohoto
automobilu Škoda * . Za dříve vyráběné dvoudveřové automobily Škoda * a
především Škoda * , tedy automobily s karosérií hardtop anebo, jak se častěji
označuje, tudor, se nově vyrábí od druhého pololetí roku # osobní automobil s
označením * . Tento osobní automobil má dvoudveřovou karosérii Kupé pro # osoby.
Vůz s líbivým vzhledem má motor o objemu válců # * se zvlášť zvýšeným výkonem.
Věnujeme mu samostatný popis v jedné z dalších kapitol této příručky. Vyrábějí
se také automobily pro sportovní účely, soutěže a závody, ty však v běžném
prodeji nejsou. Nesou označení Škoda Rallye. Mají zvýšený výkon motoru a různé
doplňky usnadňující náročnou jízdu při nejrůznějších sportovních podnicích.
Těchto automobilů se vyrábí ročně jen několik málo desítek. Pro zajímavost i jim
věnujeme samostatný popis. Poslední novinkou je další provedení automobilu s
označením * . Tento osobní automobil má čtyřdveřovou karosérii v provedení de
luxe vybavenou ještě dalšími doplňky. Hlavní rozdíl je však v motoru. Do vozu je
totiž zabudován motor o objemu válců # * se zvlášť zvýšeným výkonem, tedy motor,
jaký se používá do vozů Škoda * Kupé. Vůz je vybaven alternátorem, elektrickým
ostřikovačem čelního skla, dvoutónovou houkačkou. Maska má ozdobnou lištu,
obdobnou, jako je u osobního automobilu Škoda * Kupé. Sedadla tohoto osobního
automobilu mají speciální tvar, jsou anatomicky upravená. Vzájemné odchylky
jednotlivých běžných provedení automobilů Škoda uvádí přehledná porovnávací
tabulka technických dat, hmot, vah, rozměrů a jízdních vlastností, která je na
dvoustraně # . Automobily Škoda * jsou pětimístné osobní automobily s uzavřenou
samonosnou karosérií, a to celokovovou čtyřdveřovou sedan. Střecha vozu je
pevná. Automobil pohání benzínový motor umístěný vzadu. Hnací náprava je rovněž
vzadu. Provedení automobilu se liší především vybaveností karosérie a také
popřípadě objemem válců motoru, a tedy výkony jednotlivých typů motoru v
závislosti na objemu válců. Vpředu automobilu jsou dvě pohodlná sedadla pro
řidiče a spolujezdce a vzadu jsou sedadla pro tři osoby. Vstup k předním a
zadním sedadlům je z obou stran samostatnými dveřmi. Hlavní zavazadlový prostor
je vpředu a je přístupný po odklopení víka. Příruční zavazadlový prostor za
zadními sedadly je přístupný po odklopení opěr zadního sedadla. Je možné jej
zvětšit při neúplném obsazení automobilu sklopením jednoho nebo dvou zadních
sedadel a opěr. Potom má objem téměř # * . Automobil se větrá spouštěcími okny a
překlápěcími okénky v předních dveřích a typy vyráběné do července # vyklápěcími
okénky zadních dveří. Polohy okének jsou snadno seřiditelné. Čerstvý vzduch je
možno přivádět také topným tělesem při uzavřeném ventilu průtoku vody. Od srpna
# pro modely vozů * je větrání vylepšeno zabudováním do zadního horního sloupku
u zadního okna. Automobil se vytápí teplým vzduchem. Čerstvý vzduch z pravé
strany se přivádí z nasávací kapsy a větrákem vhání přes topné těleso do přední
části automobilu, kde je rozváděn na nohy řidiče a spolujezdce a na čelní sklo.
Množství teplého vzduchu přicházejícího na sklo nebo podlahu lze seřídit páčkou
na pravé straně topného kanálu. Intenzitu vytápění je možno seřizovat z místa
řidiče páčkami umístěnými na středním podlahovém kanálu. Volant je umístěn na
levé straně. Na zvláštní objednávku je na straně pravé, a to pro některé země s
levostranným silničním provozem. Řadicí páka je na středním kanálu mezi předními
sedadly, za ní je páka ruční brzdy. Pedály spojky, brzdy a akcelerace jsou v
běžném uspořádání. Sdružený kontrolní přístroj je na odnímacím panelu před
řidičem. Sdružuje rychloměr s počítačem kilometrů, teploměr chladící vody,
ukazatel stavu paliva a kontrolní světla směrových světel, dálkových světel,
nabíjení, mazání, zásoby paliva a brzdového systému. Kontrolní svítilna
varovného světla je umístěna vedle jeho spínače na štítu přístrojové desky.
Ovládání elektrických zařízení je soustředěno na přístrojové desce a na krytu
hřídele řízení. Na levé straně krytu hřídele řízení je přepínač směrových světel
kombinovaný se spínačem akustické houkačky. Na pravé straně je přepínač
dálkových a tlumených světel kombinovaný se spínačem světelné houkačky. Na štítu
přístrojové desky jsou spínače stírače, topení, parkovacího a hlavního světla,
varovného světla s kontrolní svítilnou. Na spodním okraji přístrojové desky je
spínač osvětlení přístrojů s reostatem a spínač osvětlení vnitřního prostoru.
Uzamknutím zámku řízení a zapojením přepínače směrových světel je umožněno
zapojení parkovacích světel na jedné volitelné straně. Na okraji přístrojové
desky před řidičem je tlačítko mechanického ostřikovače čelního okna. Pod
přístrojovou deskou je zásuvka pro ruční svítilnu. Nad čelním oknem jsou dvě
clony proti slunci a uprostřed zpětné zrcátko. Nádrž paliva je vpředu pod
prostorem zásobního kola. Uzamykatelné hrdlo palivové nádrže je na pravém
předním blatníku. Je kryto ozdobou s továrním páčkou. Odjišťuje se zevnitř
automobilu páčkou na pravé straně. Model * má víčko neuzamykatelné, hrdlo je
zabudované do blatníku, překryté vyklápěcím víčkem. Víko předního zavazadlového
prostoru je odklápěcí odpředu, uzamykatelné. Odjišťuje se páčkou na levé straně
příčné stěny. Je zajištěno pojistkou vedle uzávěru, která se po nadzvednutí víka
odjišťuje odtlačením. Kapota motoru je odklápěcí odzadu. Odjišťuje se páčkou ve
sloupku levých zadních dveří. Obě víka jsou v otevřené poloze zajištěna
poloautomatickými podpěrami, od srpna # víko zavazadlového prostoru má
automatickou podpěru nové konstrukce. Zásobní kolo a zvedák jsou uloženy na
podlaze předního zavazadlového prostoru. Překrývá je odklápěcí podlaha. Nářadí
je umístěno v prostoru pod levým zadním sedadlem. Plnicí hrdlo pro motorový olej
je na víku hlavy, měřítko oleje na levé straně bloku motoru. Vypouštěcí kohout
chladicí kapaliny je na odváděcím hrdle chladiče na levé straně a na tělese
topení pod pravým zadním sedadlem. Akumulátor je umístěn ve skříni na levé
straně pod zadním zavazadlovým prostorem. Technická data, hmoty, váhy, rozměry a
jízdní vlastnosti jsou uvedeny v přehledné tabulce pro jednotlivá provedení
automobilu Škoda. Na automobilech Škoda došlo v průběhu výroby od roku # k
různým zlepšením s ohledem na bezpečnost, vzhled, lepší funkci, snadnější
obsluhu a údržbu. Uvádíme hlavní změny u modelu * , který se začal sériově
vyrábět roku # . Jsou uvedeny také další odchylky, které byly zavedeny pro vozy
* od srpna # , pro provedení vozů * pro rok # a od srpna # pro vozy * roku # . 

Praha vznikla na křižovatce důležitých starověkých obchodních cest, které
spojovaly jižní, severní, západní a východní země Evropy. Mimo brod přes Vltavu
byl dostatek místa pro utáboření výprav, byl dostatek pastvy a vody pro zvířata
na nivách řeky, bylo také dost čisté vody v nehlubokých studních ve vltavských
náplavách pro obyvatelstvo a cizince. Zásobení vodou pozdějšího knížecího sídla
postaveného na strmé skále, na Vyšehradu, nebylo tak jednoduché. Písemné zprávy
o zásobení Vyšehradu se nám dochovaly až v zápisech z # století. Podle nich měl
Vyšehrad vodovod ze studánky Jezerky. Voda byla přiváděna dřevěným potrubím, jak
uvádí zmínka z * # . Zápis z roku # se zmiňuje o kašně na Vyšehradě. V tutéž
dobu měl svůj samostatný vodovod i klášter na Strahově. Pražský hrad byl ve
svých počátcích zásoben pouze jedinou studnou, hlubokou # * , umístěnou pod
dnešní Svatováclavskou kaplí. Studna byla vyzděna opukovými kameny a sloužila
zřejmě i pro zachycení dešťové vody. Chybějící voda byla na Hrad dovážena z
blízkého potoka Brusnice. Za Přemysla Otakara # nebo spíše až za Karla # , # až
# , byla na Hradě vyhloubena nová studna do hloubky # * . Studna je dodnes
zachována. Je na třetím nádvoří na Hradčanech, jihozápadně od Bílé věže. Studna
je shora obezděna velkými kvádry, níže je ponechán skalní povrch. Dno studny je
pouze # * nad hladinou Vltavy. Ani tato studna nestačila k zásobení vodou a
nadále bylo nutno dovážet vodu z potoka Brusnice. Dostatek vody v sídelním
životě se zřejmě považoval za velmi důležitý nejen pro běžný život, ale
především za požáru a v * války. Proto dal Karel # postavit vodovod z nedalekého
pramene Kajetánky v Břevnově. U pramene nejdříve zbudovali pramenní jímku,
kterou později rozšířili v rybníček, do něhož zaústili potok Brusnici. Tím se
zvětšila možnost odběru vody pro Hrad. V roce # byla zjištěna vydatnost pramene
Kajetánky, činila # * . Přesná doba výstavby vodovodu není známa. Avšak roku #
vodu zavedli dřevěným potrubím do kašny poblíž královského sídla a ozdobili
sochou * Jiřího, kterou vytvořili Martin a Jiří z Kluže. Socha se zachovala
podnes. V pozdějších dobách nestačilo přivedené množství vody a bylo nutno
vodovod mnohokrát rozšiřovat o další zdroje. Roku # ukončili jednu důležitou
etapu posílení vodovodu. K tomu účelu vylámali pět nových jímacích štol v délce
# * v opukových horninách ve Veleslavíně. Pramenité vody bylo tolik, že bylo
možno položit samostatné potrubí na Hrad. Přiváděcí řad byl z trubek z pálené
hlíny. V roce # došlo k dalšímu jímání vody štolou z území v Liboci. I zde
získali dostatek vody, takže bylo možno položit samostatné potrubí na Hrad v
délce # * . Vodu přiváděli do hradních kašen a nedovolili ji rozvádět potrubím
ani šlechtickým sídlům, ani měšťanským usedlostem. Potrubí z pálené hlíny mělo
průměr dva palce a tloušťku stěny # palce. Trubky byly dlouhé pět stop.
Spojovali je přesuvkou a zatěsnili konopím a tmelem z prachu pálených cihel,
hašeného vápna a jiných přimíšenin. Potrubí ukládali do hloubky pět až šest
stop. Okolí potrubí udusávali jílem. Tím byl ukončen vývoj vodovodu pitné vody
pro Hrad. Kromě toho se v téže době stavěl samostatný vodovod pro vodotrysky a
nádrže v hradních zahradách. Dokončili jej už v roce # . Vodovod začínal u obce
Litovic a odváděl vodu z rybníků Nekejcovského, Kaly, Břveského a Litovického.
Vodu vedli příkopy až do rybníka v dnešní Střešovické ulici. Odtud ji vedli dále
dřevěným potrubím až na území Hradu. Z něho však už povolovali rozvádět vodu i
do šlechtických a měšťanských domů v okolí Hradu. Dochované záznamy stvrzují, že
se na návrhu podílel i Tycho Brahe. Vodovod se zachoval po různých opravách a
rekonstrukcích dodnes. Veřejné zásobování vodou v Praze, ve Starém Městě, Menším
Městě pražském a na Hradčanech, mělo samostatný vývoj. Pražské obce dostaly
statut města a vlastní samosprávu až za vlády krále Václava # . Tehdejší Praha
na straně dnešního Starého Města byla ohraničena Vltavou a hradbami, které stály
přibližně v dnešních ulicích Národní třída, Na Příkopě a Revoluční. Staří
Pražané získávali poměrně snadno pitnou vodu ze studní ve štěrkových náplavách
vltavských. Studny zpevňovali kamennou obezdívkou, a někdy dokonce i haťovými
skružemi. Pokud voda nestačila pro řemeslníky a pivovarníky, rozváželi vltavskou
vodu po městě a prodávali nebo naváželi do obecních kašen. Touto činností se
zabývali vodáci. Protože nejvíce vody odebírali pivovarníci, patřili vodáci do
jednoho cechu s nimi. Vodu z řeky odebírali buď přímo, nebo vahadlem s okovem,
anebo šlapacími koly. Vodu odváželi v sudech. Do šlechtických a měšťanských domů
nedaleko Vltavy přiváděli vodu žlabem. K velkému pokroku ve veřejném zásobování
vodou došlo při založení Nového Města Karlem # v roce # . Nové Město bylo
ohraničeno hradbami v místech dnešního Těšnova, sadů Vrchlického a Sokolské
třídy. Území je výše než Staré Město, a proto nebylo jednoduché získávat pitnou
vodu. A právě do Nového Města se přestěhovali řemeslníci, kteří potřebovali
příliš mnoho vody. Tak například podle záznamů bylo v obou pražských městech
roku # kolem # pivovarů a # sladoven, nehledě na koželuhy, valchaře, barvíře,
pláteníky, řezníky a jiné. Aby si řemeslníci nestěžovali na horší podmínky v
Novém Městě, postavili kvůli nim samospádový vodovod z pramene v místech dnešní
ulice Na Rybníčku podle vzoru vyšehradského vodovodu. Vodu přivedli do kašen na
Dobytčím trhu, dnes Karlovo náměstí, a na Koňském trhu, dnes Václavské náměstí.
Vodovod postavili pro zájem obce. Ke stavbě vodovodu nepoužili trubky z pálené
hlíny, ale z borového dřeva o vnitřním průměru # až # palce. Jednotlivé trubky
spojili železnými zděřemi. Podle ne zcela přesných zpráv se zdá, že první
vodovod, který využíval mechanické vodní síly k čerpání vody, byl zřízen ve
Starém Městě už ve # století. V dlažebním řádu z * # je zmínka o vodovodu. Mohl
to být nejspíše samospádový vodovod podobný vyšehradskému a pozdějšímu pro Nové
Město z roku # . Z dalších pramenů však víme, že roku # Staré Město zaměstnávalo
rourníka Petra Srba a roku # je zmínka o tom, že vyhořela věž vodná mistra
Petra. Zmínka z roku # mluví o obnově zařízení, kterým se voda po rourách před
mnohými lety vedla * města. Starému Městu vltavská voda rozvážená lidmi nebo
potahy později už nestačila. Nastoupila mechanická síla. Oba problémy vyřešila
jiná řemesla. Vodní sílu využívali běžně mlynáři pomocí vodního kola. Mechanické
čerpadlo běžně používali horníci k odvodnění dolů už od # století. Čerpadla jim
poháněla voda, a kde jí nebylo dost, i důlní koníci. Nejdříve se používalo
řetězové čerpadlo, později pístové. Řetězové čerpadlo bylo složeno ze dvou
svislých dřevěných trub, jimiž procházel nekonečný řetěz, koncová oka * spojena.
Na článcích řetězu byly koudelové smotky obšité kůží v úloze pístu. Jednou
troubou se voda vytlačovala nahoru, druhá byla pro vracející se řetěz. Řetěz
poháněla nahoře i dole kola s palci, na něž se přenášela síla z vodního kola.
Nádrž vodojemu, pánev, byla nahoře ve věži. První věže byly ze dřeva, pozdější
už z kamene. Aby voda v pánvi nezamrzala, udržovali v zimě na dně věže oheň.
Právě ten býval častou příčinou požárů. Proto časem přešli na věže z kamene.
Pánev byla vždy kovová, nejdříve olověná, později měděná. I potrubí uložené ve
věži bylo z kovu, z mědi, bronzu a konečně v pozdější době i z litiny. Na
počátku # století podávací řetězová čerpadla zastarala a nastoupila výhodnější
pístová. Důležitého zlepšení dosáhl pražský konvář, kovolijec a dělolijec Tomáš
Jaroš. Císař Ferdinand # mu udělil # září # privilegium na důvtipnou myšlenku,
která se týkala zlepšeného odvodňování dolů, ale bylo možno ji využít i pro
vodárny. Dosavadní kožené klapky vyměnil Tomáš Jaroš za kovové a tím vodárníkům
ulehčil i zrychlit výměnu opravovaných klapek. Původně byly válce pístových
čerpadel konví z mědi a olova, později z bronzu. Podobným úpravám jako
staroměstská vodárna byly podrobeny všechny tehdejší pražské vodárny. Vodárny
dodávaly vodu ve dne v noci, a tak na rozhraní # a # století konšelé Starého
Města už mohli povolovat vodovodní přípojky i v jednotlivých domech či palácích.
Vody bylo dost, a proto se jí dostalo každému, kdo o ni žádal. Později však voda
nestačila hlavně do veřejných kašen. Začátkem # století se tento stav natolik
zhoršil, že páni radní museli konečně rozhodnout o nápravě. Proto roku # došlo k
důkladné rekonstrukci staroměstské vodárny podle návrhu ředitele pražského
Stavovského technického učiliště Františka Josefa Gerstnera. Strojní část
vyrobil jeho mechanik Josef Boček. Po této rekonstrukci sloužila vodárna až do
roku # , kdy byla vodovodní síť Starého Města připojena na vodojem na Karlově.
Strojovna byla zbourána a věž stojí podnes na Novotného lávce u Karlových lázní.
Zatímco Staré Město mělo vodovod s vltavskou vodou asi od * # , Nové Město bylo
od svého založení roku # zásobeno pramenitou vodou vodovodem a dvěma kašnami,
kromě soukromých studní, až do roku # . Ve městě však přibývalo obyvatel a
zvětšovala se potřeba vody. Nedostatek vody přinutil Novoměstské, aby postavili
vlastní vodárnu na Vltavě u Šítkovského jezu, na způsob staroměstské. Dali ji do
provozu roku # . Dnes nejsou přesnější představy o tom, jak vypadala tato
vodárna, protože i s věží, pravděpodobně dřevěnou, brzy po dokončení roku # celá
vyhořela. Vodárnu neprodleně opravili. Budovu pro čerpadla postavili jen z
trámoví a proutí a zamazali hlínou. Tak vydržela až do roku # , kdy byla opět
zničena požárem. Vodárnu obnovil Karel Mělnický. Založil celou stavbu na
dubových pilotách a dubovém rámu, avšak piloty nedosáhly pevného skalního
podloží a celá stavba se před dokončením naklonila při vrcholu o # * . Stavbu
pak dokončil neznámý stavitel. Opravená vodárna sloužila až do roku # , kdy byla
vážně poškozena švédským vojskem za třicetileté války. Vodárnu a věž opravili do
tří let. O opravě byl na věži vytesán nápis, který se dochoval podnes. Opravená
věž vytrvala další # staletí. Strojní zařízení bylo v provozu až do roku # , kdy
byla vodárna zrušena a nahrazena vodou z Káraného. Vodárenská věž se zachovala,
stojí těsně u budovy Mánes. Novoměstská vodárna u Šítkovského jezu, postavená
roku # , podstatně zlepšila zásobení západní části Nového Města vodou. Rozvod
vody do ulic poskytoval značné výhody a pohodlí jak pro řemesla, pivovary, tak i
pro domácnosti. Výhody společného zásobování vodou byly tak značné, že se město
rozhodlo roku # postavit vodovod i pro severovýchodní část města, protože ji pro
velkou vzdálenost nebylo možno napojit na šítkovskou vodárnu. Výstavba se však z
neznámých důvodů opozdila, takže se započalo stavět až roku # poblíž Nových
mlýnů proti Štvanickému ostrovu. Vodárna byla celá ze dřeva a stála v řadě
mlýnů. Sloužila svému účelu až do konce # století. Počátkem # století vznikl ve
městě opět nedostatek vody. Postavili novou vodárnu, nové vodní kolo na pohon
výkonnějších čerpadel, novou věž z kamene založenou na dubových pilotách a
dubovém roštu. Věž vydržela jen do # března # , kdy ji povodeň podemlela a
roztrhla podél svislé osy. Před půlnocí se zřítila do rozvodněné Vltavy. Situace
v zásobování vodou v severní části Nového Města se stala katastrofální a
vyvolala neprodleně nová opatření. Síť novomlýnské vodárny připojili na síť
šítkovské vodárny. Tím došlo v historii pražského vodárenství poprvé ke spojení
dvou vodárenských systémů v jeden. Se stavbou nové vodárny se však začalo až v
roce # . Za dva roky stála nová kamenná věž. Později vodárnu vybavili dalším
čerpadlem o čtyřech konvích, čímž se stala nejvýkonnější v Praze. Roku #
vyhořela. Požár založila francouzská vojska. Ale ještě téhož roku ji opravili a
uvedli do provozu. V # století dostala vodárna nové, výkonnější stroje a
sloužila až do roku # , kdy strojovnu při regulaci Vltavy zrušili a zbořili
vodárnu. Vodárenská věž z roku # zůstala jako historická památka dodnes a stojí
před kostelem * Klimenta u Švermova mostu. Nejméně příznivé podmínky pro
zásobování vodou měla Malá Strana. Úzký nížinný pruh podél řeky mohl být
pohodlně zásoben vodou studnami v říčních náplavách nebo vodou z Vltavy. Výše
položená území měla malou naději na vodu ze studní, protože geologický útvar
břidlic je skoupý na vodu. Uspokojivé řešení mohla nabídnout jen voda z Vltavy.
Teprve roku # povolilo Nové Město pekaři Janu Petržílkovi z Malé Strany postavit
mlýn na místě Spáleného mlýna před Oujezdskou branou. Malostranští se s ním
dohodli roku # , že jim ponechá jedno vodní kolo a místo pro stavbu vodárny a že
za roční úplatu bude zařízení vodárny obsluhovat a opravovat a současně bude
udržovat v dobrém stavu i vodovodní řady. Postavili tedy vodárnu s věží, ze
které se voda samospádem dostala až na Malostranské náměstí. Vodárna sloužila #
let. Roku # začala stavba nové vodárny. Věž byla z cihel a tesaného kamene.
Zásobní potrubí z věže vyvedli na břeh zvláštním kanálem. Předtím spojení mezi
věží ve vodě Vltavy a blízkým nábřežím vedlo venkovním potrubím, které v zimě
zamrzalo. Nové řešení vedlo potrubí níž pod dnem Vltavy do břehu a napojilo se
na potrubí uložené v zemi, čímž bylo chráněno proti zamrzání. Roku # byla věž za
třicetileté války tak poškozena Švédy, že musela být přes veškerou snahu o
opravu zbourána a postavena nová. V této podobě zůstala vodárna až do * # , kdy
ji vybavili třetím vodním strojem o dvou čerpadlech. Zrušili ji až * # , kdy
její vodovodní síť připojili na vodárnu v Podolí. Věž je zachována podnes, stojí
na smíchovské straně v Nábřežní ulici u předmostí Jiráskova mostu. Pražské
středověké vodárny nedodávaly vodu pitnou, ale užitkovou, kterou odebíraly z
Vltavy. Dodávka pitné vody veřejným vodovodem byla vzácnou výjimkou. Energii na
čerpání získávaly vodárny z vodního spádu řeky. Využívaly se jezy postavené
původně pro mlynáře. Mlynářů si vždy považovali jako vyslovených odborníků ve
vodním stavitelství. Vltava poskytovala poměrně dobré možnosti pro získání vodní
energie. Rozdíl výšek hladiny řeky pod Vyšehradem a v Podbabě činí plných #
metrů. Stavby jezů se připomínají už v * # . Roku # se už v záznamech mluví o
osmi jezech, postavených blízko u sebe. Bývaly šikmo k ose řeky a využívaly
celkem šestimetrového spádu. Jezy byly často ničeny povodněmi. Město stavělo
nové, takže jejich počet se měnil. O postavení jezu rozhodovala obec. Mlýny a
vodní stroje si museli mlynáři postavit sami. Mlynáři tehdy vypracovali i návrh
vodovodu, přičemž zřejmě využívali znalosti horníků z čerpací techniky. Tenkrát
stavěli ze dřeva a mlynář musel dokonale ovládat i tesařské řemeslo. Vodovod měl
tyto hlavní části, vodní kolo na získávání energie, převodové zařízení pro
čerpadlo, čerpací soustrojí, výtlačný řad, vodojem neboli pánev nebo též kotel,
přelivné potrubí, zásobní řad a kašny pro odběr. V průběhu staletí byla každá z
těchto součástí zdokonalována. Vodní kolo, převodové zařízení a čerpadlo byly
souborně nazývány vodním strojem. Pokud se používala řetězová čerpadla, byla
energie z kola na řetězy převáděna palci. Koncem # století při použití pístových
čerpadel se energie převáděla pomocí zalomené hřídele, původně dřevěné,
dřevěnými ozubenými koly a lichýři, tyčemi. Čerpadla byla zpočátku pouze
řetězová. V # století se přecházelo na pístová a řetězová zůstala jako podávací,
nakonec se vynechávala vůbec. Využíval se sací účinek pístových čerpadel. Ke
každému vodnímu kolu se nejdříve přiřazovala dvě čerpadla, později tři a nakonec
i čtyři. S ohledem na větší namáhání čerpadel bylo nutno vyrábět jejich válce z
bronzu místo dřívější mědi a klikové hřídele z litiny místo dřeva. Výkon
čerpadel dnes odhadujeme podle jejich rozměrů. Stroj o třech čerpadlech mohl mít
výkon až # litrů za vteřinu, při čtyřech čerpadlech až # litrů. Výkon bylo možno
regulovat množstvím vody, kterou stavítkem pouštěli na vodní kola. Věž pro
vodojem byla nejdříve ze dřeva, později z kamene nebo cihel. Zimní provoz
vodárny byl velmi obtížný a způsoboval městu značné finanční náklady. Voda se
čerpala z řeky, jejíž teplota mohla klesnout až na bod mrazu. Některé kovové
součásti zařízení mohly způsobit prochladnutí i zamrznutí. Proto bylo třeba v
zimním období potrubí i pánev ohřívat. Dělo se tak hned ve vodárenské věži pod
pánví čili pod kotlem. Proto se tenkrát říkávalo vodojemu spíše kotel. Každé
zlepšení bylo vítáno, hlavně když usnadňovalo zimní provoz. Příkladem zlepšení
je postavení vnitřního zděného komína ve věži a uložení potrubí mezi věží a
břehem řeky do zděného kanálu pod zemí. Komín uvnitř vodárenské věže mířil svým
hrdlem přesně pod střed kotle. Tím ho ohříval, ale zároveň zabraňoval vzniku
požáru dřevěných částí věže. Každá vodárna si sama vyráběla trouby z borového
dřeva, které vydržely v zemi až # let. Na tyto trouby si vybírali kmeny o
průměru # * a délce kolem # * . Vyráběli je rovnou u vodárny Na Poustce. Otvor
měl velikost # * , později až # * . Vrtali nebozezem vedeným v zářezech v
dřevěných kozách, nasměrovaným do jádra kmene. Dřevo i hotové trubky udržovali
vždy ve vodě vláčné a nerozeschlé. Trouby ukládali do země do hloubek až # * .
Spojovali je železnými zděřemi. Toto spojení umožnilo jen přímý směr řadu nebo
jen mírné vybočení. Pro větší vybočení používali měděná kolena vražená do trub
obdobně jako zděře. Odbočky navrtali a vsazovali pomocí krátké kovové trubky do
vyvrtaného otvoru. Řad se uzavíral mosaznými kohouty. Každá vodárna měla
samostatnou vodovodní síť. Propojení sítě dvou vodáren nebylo vůbec obvyklé.
Poprvé se tak stalo až po zničení novomlýnské vodárny v * # , o čemž byla zmínka
dříve. Vzhledem k tomu, že potrubí vydrželo v zemi krátkou dobu a že z každé
vodárny vyváděli až # řadů, dá se soudit, že údržba byla dost náročná. Bylo
třeba ustavičně vyrábět nové trubky, udržovat je nerozeschlé ve vodě a do zásoby
vyrábět zděře. Proto u každé vodárny bývala současně kovárna. Kašnám věnovali
mnohdy velikou péči, dokonce i uměleckou výzdobu. Můžeme připomenout kašnu na
Hradčanech se sochou * Jiří z * # nebo kašnu se sochou Neptuna z konce #
století, jež byla připojena na potrubí malostranské vodárny. Na Betlémském
náměstí je Vimmerova kašna z * # od sochaře Lederera, která našla už trvalé
umístění, ale do té doby se několikrát po Praze stěhovala. Známá je zpívající
fontána u Belvederu z * # autorů Tomáše Puškaře a Vavřince Křičky z Bitýšky.
Veřejný vodovod měla Praha ve srovnání s jinými evropskými městy poměrně brzy. V
Lübecku byl v * # , v Praze # , ve Vratislavi # , v Hamburku # , v Hannoveru # ,
v Londýně # , v Paříži # , v Moskvě # , v Berlíně # . Koncem # století nebylo už
v Praze možno vodovod rozšiřovat, protože některými ulicemi vedlo až pět
vodovodních řadů a položení dalšího řadu bránil nedostatek místa v ulicích. Pro
další význačnější rekonstrukce bylo třeba nových technických vymožeností, na něž
bylo nutno čekat až do # století. Anály uvádějí, že v * # měly všechny vodárny
celkový výkon # krychlových metrů vody za den, bylo celkem # kašen, z toho #
veřejných a # soukromých. Dbalo se už také víc na jakost a čistotu vody. V roce
# měla tři čerpací stroje, vytlačovala vodu do výše # * . Obsah vodojemu činil #
* . Měla položeno pět zásobních řadů s kašnami. V letech # a # došlo k
rekonstrukci. Postavili dvě nová vodní kola o průměru # * , šířce # * , se
čtyřmi dvoučinnými čerpadly. Pro jímání vody byly ve Vltavě postaveny dvě
filtrační studny vzdálené od sebe # * , spojené navzájem litinovým děrovaným
potrubím o průměru # * . Výtlačný litinový řad měl průměr # * . Vodárna měla
výkon # * den. Celková rekonstrukce se uskutečnila v letech # až # . Postavili
dvě filtrační studny ve Vltavě vzdálené navzájem # * . Vodní kolo mělo průměr #
* a šíři # * , pracovalo šest čerpadel. Denní výkon činil # * den. Se šítkovskou
vodárnou spolupracovala od * # žofínská parní vodárna se dvěma čerpadly o výkonu
# * den a s výtlačným řadem o průměru # * položeným směrem do Myslíkovy ulice.
Tato vodárna měla vedle toho svůj vodojem v ulici U Karlova, který byl později
zrušen, a vodárna byla připojena na vodojem v Sokolské ulici. Roku # měla dva
stroje se čtyřmi čerpadly. Tlačila vodu do výšky # * . Vodojem měl obsah # * a
čtyři výtlačná potrubí o průměru # * . Vodárna napájela # kašen. V roce # se v
záznamech uvádí její výkon, # * za den. Vodárnu rozšířili v letech # a # . Opět
zbudovali dvě filtrační studny ve Vltavě, do hloubky pěti metrů pod hladinu
řeky. Byly vzájemně vzdáleny # * a spojeny litinovým děrovaným potrubím *
profilu. Tehdy to bylo v Praze nejmodernější zařízení, podle vzoru jímání
přirozeně filtrované vody v Toulouse až * . 

Neželeznými kovy rozumíme všechny kovy kromě železa. Pojem kovů vůbec byl
vymezen v NM a ve smyslu tohoto vymezení nepočítáme mezi kovy skupinu
polovodičů, nazývanou také někdy polokovy. Někteří autoři však tuto skupinu do
výkladu o kovech pojímají, z pohnutek převážně praktických. U Hampela jsou
zařazeny k méně dostupným kovům. K tomuto pojetí jsme se nepřiklonili. Surové
ocele se vyrobilo * # na celém světě přes # tun a v * # přes # tun. Tato
obrovská výroba ovlivňuje i spotřebu některých neželezných kovů, a to zejména
těch, které se uplatňují ve všech ocelích. Je to především mangan, kterého se
spotřebuje kolem # tun ročně ve feroslitinách a který jinak má upotřebení
poměrně nepatrné, a to jen jako přísada do slitin neželezných kovů a manganových
ocelí. Dále je to chrom, který se sice přidává jen do ocelí slitinových, ale
zato tak často, že jeho výroba se odhaduje na # tun ročně. Chrom může však mít v
budoucnosti určitý význam i jako základní prvek chromových slitin. Největší
význam mají hliník, měď, zinek, olovo. Za nimi následuje nikl, hořčík a cín s
výrobou po # * . Výroba niklu je ovlivňována jeho velkým použitím ve slitinových
ocelích, ač i slitiny na bázi niklu mají velký význam. Podobně je tomu u
wolframu a molybdenu. Jejich větší díl se vyrábí ve formě feroslitin, což
nezmenšuje význam wolframu jako čistého kovu při výrobě žárovek, jeho karbidu
při výrobě slinutých karbidů a obou kovů v elektrotechnice. Neobyčejně rychle se
do popředí dostal titan s roční výrobou asi # * , která je výsledkem sotva # *
úsilí , kdežto dlouho užívaného antimonu se vyrábí řádově totéž množství.
Kadmia, rtuti a stříbra se vyrobilo každého o něco méně než # * a v téže výši se
pohybovala výroba vanadu, a to téměř výlučně jako ferovanadu pro výrobu
speciálních ocelí. Vizmutu se vyrábělo přibližně # * díky především tradičním
použitím v nízkotavitelných slitinách a novému použití v atomových reaktorech.
Výroba niobu a tantalu se rozšířila zejména díky vzrůstajícímu použití v
žárupevných slitinách a slinulých karbidech. Zlata se vyrábělo # * , dávno už
nejen proto, aby bylo tezaurováno jako zlatý poklad státních bank, nýbrž aby
sloužilo i v průmyslu. Do jeho blízkosti se dostalo berylium výrobou několika
set tun. Na podstatně nižší úrovni byly dva velmi rozdílné kovy, a to indium,
kterého se v průmyslu použilo teprve ve druhé světové válce, a platina, jež se
ukázala nepostradatelnou v měření teplot a v chemii už od konce minulého
století. Ale na prahu průmyslového použití stojí i kovy, které se zařadily do
periodické soustavy před necelými čtyřiceti lety. Hafnia, objeveného # , se
vyrábějí už # tuny a o rheniu, objeveném až # , existuje už rozsáhlá literatura,
která slibuje tomuto prvku zajímavé uplatnění v těžkotavitelných slitinách.
Pozornosti se dostává dnes i yttriu, scandiu a některým lanthanidům známým v
chemii už dříve, ale vůbec nestudovaným v nauce o kovech. Podíváme- li se zpět
do * # , ve kterém světová výroba všech kovů dostoupila vrcholu před největší
hospodářskou krizí kapitalismu let třicátých, dostáváme zcela jiný obraz o
výrobě, důležitosti a pořadí jednotlivých kovů. Ještě více než dnes dominovala
celé výrobě ocel se # * , i když to bylo třikrát méně než * # . S tím souviselo
postavení manganu, kterého se vyrobilo téměř # * . Zato chromu se vyrobilo
daleko méně, sotva # * , což souviselo s poměrně podstatně menší výrobou
slitinových ocelí. Ale i v kovech, které mají největší samostatný význam, to
vypadalo zcela jinak. Na prvním místě tu byla měď, následovalo olovo a zinek.
Hliník tehdy ještě výrobou vůbec neohrožoval postavení mědi. K jejich soutěži o
prvenství mělo dojít až v letech padesátých. Relativně velký význam připadal
cínu, vlastně mnohem větší než dnes, kdežto výroba niklu, i v poměru k výrobě
oceli, byla menší než nyní a totéž platilo ještě ve větší míře o wolframu a
molybdenu. Rtuť, stříbro, zlato a platina, antimon, vizmut měly své tradiční
postavení. Prakticky však neexistoval hořčík, jehož výroba začínala teprve
opouštět laboratoře. Znaly se už vynikající účinky berylia na měď, ale rozvoji
výroby bránila vysoká cena. O titanu, zirkoniu, hafniu, niobu a tantalu se psalo
jako o vzácných kovech, jejichž výroba činila potíže a jejichž použití se jevilo
velmi mlhavě. A jděme dále na přelom devatenáctého a dvacátého století. Ocele se
vyrobilo # * , ale poněvadž svářková ocel z pudlovacích pecí soupeřila ještě s
ocelemi vyráběnými plávkovými pochody, neměl mangan takový význam jako později a
výroba ferochromu byla na samých začátcích. Nebylo tehdy nerezavějících ocelí, a
tak nejušlechtilejšími slitinami byly bronzy a mosazi, převládající ve
strojírenství a jemné mechanice. I když začínající triumf silnoproudé
elektrotechniky přinášel nové použití mědi, byla její výroba sotva # * a byla
menší než výroba zinku a olova, které se pohybovaly kolem # * . Relativně vysoká
byla výroba cínu, první větší impulsy dostávala výroba niklu, zejména díky
výrobě zbrojních ocelí, kdežto hliník byl jen materiálovou zálohou automobilismu
a letectví, jejichž rychlý vývoj tehdy sotva kdo tušil, a tak bylo velkým
úspěchem hliníku, když posloužil jako lehká krytina jednoho římského kostela.
Kdybychom postupovali ještě dále do minulosti, dostali bychom se na začátku
průmyslové revoluce do doby, kdy slitin železa se používalo mnohem méně než
dřeva, kdy kovů se spotřebovalo kvantitativně nepoměrně méně než dnes a kdy
kvalitativně mělo jejich použití zcela jiný charakter než nyní. Čtenáře, kterého
tyto problémy zajímají, odkazujeme na # díl této knihy, kde se jimi více
zabýváme. Můžeme však z tohoto velmi rychlého a zde jen letmo naznačeného vývoje
výroby kovů a jejich používání odvodit nějaké závěry do budoucnosti. Po
kvantitativní stránce existují rozbory, které předvídají, že výroba ocele se na
světě zvýší na nejméně # * v * # a že v téže době dosáhne výroba hliníku až # *
, přičemž řádově téže výše dostoupí výroba plastických hmot. Ještě důležitější
se nám však zdá, že nutně dojde ke změnám kvalitativního rázu. Postupující
rozvoj techniky si vynutí, že se zvýší počet v technice užívaných kovů, které
však budou mít význam pouze tehdy, budou- li připraveny s co největší čistotou.
Změny, ke kterým v tomto smyslu došlo už v našem století, pokud jde o výrobu
titanu, zirkonia, hafnia, jsou tak přesvědčivé, že naprosto není na místě při
klasifikaci kovů vytvářet nějakou skupinu kovů vzácných nebo málo používaných,
jak se dosud často dělo. Tyto změny také ukazují, že by nebylo prozíravé pomíjet
v nauce o kovech studium některých kovů, které, i jen jako nepatrné přísady,
mohou mít velký význam. Příkladem je pozoruhodný účinek velmi malých přísad
zirkonia a boru v některých žárupevných slitinách. Postupující rozvoj techniky
však ukazuje stále naléhavěji, že naše pozemské zásoby kovů jsou omezené a že
jeden kov po druhém přestává stačit potřebě. Tento nedostatek se projevuje u
různých kovů v různých místech světa různě, a i když je mnohdy korigován novými
geologickými objevy, má za následek, že se rychle mění účel použití
nejdůležitějších neželezných kovů a jejich slitin. Vesměs ustupují rychle ta
použití, pro která byla pohnutkou snadná zpracovatelnost, a do popředí vystupují
speciální vlastnosti jednotlivých kovů a jejich slitin. Typickým příkladem je
měď, která zejména ve slitině s cínem dala pojmenování první kovové epoše
lidstva, době bronzové. Poměrně nízká teplota tání bronzu, jeho snadná
slévatelnost a tvařitelnost a při tom vynikající odolnost proti korozi vytvořily
z něho všestranný a přitom hledaný materiál po tisíciletí. Měděné krytiny zdobí
dodnes nejkrásnější stavby renesance a baroka v celé Evropě, mědikovci vytvářeli
první nádoby a kotle pro potravinářský průmysl a měděné rozpěrky jsou ještě v
topeništích mnohých starých parních lokomotiv. Ale všechna ta nesčetná použití
mědi a jejích slitin náleží dnes minulosti, neboť měď dnes potřebujeme pro její
elektrickou a tepelnou vodivost i pro její chemickou stálost. A už ani v
elektrotechnice měď nestačí, a kde můžeme, nahrazujeme ji hliníkem. U každého
dlouho známého kovu známe tyto proměny v použití. Cín jako nádobí zmizel z
domácností už v době průmyslové revoluce, kdy se začal uplatňovat jako
nejdůležitější složka ložiskových slitin, a do domácností se vrátil jako
slaboučká vrstvička na ocelovém plechu potravinových konzerv. Přitom bylo
vynaloženo mnoho úsilí, aby tato vrstvička při stejné odolnosti mohla být stále
slabší, a proto má dnes takový význam plynulé elektrolytické pocínování
ocelových pásů namísto pocínování v ohni máčením plechů do lázně roztaveného
cínu. A to snad je vůbec nejpozoruhodnější tendence, se kterou se setkáváme v
používání některých kovů, že se stále intenzívněji hledají cesty, jak z nich
vyrobit jen funkční část výrobku. U cínu je to tenká povrchová vrstvička plechu
odolná proti korozi, u řezného nástroje vlastní břit ze slinutého karbidu, který
váží o # až # * méně než celý těžký a obrovský obráběcí stroj, jehož funkci
plátek slinutého karbidu vůbec umožňuje. Totéž platí o lopatkách parních a
spalovacích turbín, jejichž materiály jsme se už zabývali, neboť jsou to
nejčastěji ještě oceli, ale v tepelně nejvíce namáhaných stupních stále více
slitiny neželezných kovů. Totéž platí třeba o elektrických kontaktech, které už
jen u nenáročných vypínačů jsou z pružinové tvrdé mosazi. Přitom služba
neželezných kovů a slitin je velmi často zcela nenápadná. Kolik z automobilistů
si připomene, jak spolehlivé musí být kontakty jejich rozdělovače a jakým
požadavkům musí vyhovět elektrody jejich svíček. Ke snaze vyrábět z některých
kovů jen funkční součásti svých zařízení je technika nucena i hospodářskými
hledisky. V ceně kovů se zrcadlí i jejich dostupnost i obtížnost a rozsah jejich
výroby. Byli jsme v moderní historii svědky neustálého poklesu cen těch kovů,
jejichž výroba se rozvíjela, ať už to byl v první polovině # století hliník a na
počátku druhé poloviny titan. Některé údaje o tomto vývoji jsou ve # díle. Ceny
se vztahují na kovy o nejvyšší obchodně dodávané čistotě, u germania a křemíku
na čistoty vhodné pro výrobu polovodičů. U boru, niobu a wolframu jde o prášek,
u arsenu, chromu a manganu o úlomky, u barya, rhenia a stroncia o pruty, u
cesia, galia, rtuti a rubidia o tekutý kov, u železa o průměrnou cenu ocele v *
# , u titanu o cenu válcovaných polotovarů. Ceny na kapitalistickém světovém
trhu se vytvářejí jinak, projevují se na nich jinak závislosti na cizích
zdrojích než v socialistické hospodářské soustavě. Některé z nich jsou
ovlivňovány politickými událostmi ve větší míře, jako ceny mědi, cínu, olova a
zinku. Ceny některých kovů jsou stanoveny v USA úředně ( zlato, uran, plutonium)
. Ale i při všech těchto odlišnostech obrázky ukazují, že mezi cenou váhové
jednotky nejlevnějšího a nejdražšího kovu je rozpětí více než pěti řádů a cenou
objemové jednotky dokonce více než sedm řádů. Je možné, že se toto cenové
rozpětí zmenší, a jistě se u mnohých dnes velmi drahých kovů změní jejich
pořadí, což je možné hlavně tehdy, zvýší- li se světová výroba. Pro všechny výše
uvedené důvody není vhodné měřit význam neželezných kovů v moderní technice ani
množstvím, ve kterých jsou vyráběny, ani cenou, za kterou jsou prodávány.
Myslíme, že je třeba se při jejich studiu oprostit od tradičních a často dnes už
neplatných vztahů k nim. Jde o pořadí, ve kterém se tyto kovy a jejich slitiny
vykládají, a skupiny, do kterých se člení. Dřívější všestranné a i co do
množství výroby nejdůležitější postavení mědi se projevuje do dnešní doby často
tím, že se dává na první místo. Protože hliník předstihl v posledních letech
měď, jsme svědky toho, že se někdy výklad neželezných kovů začíná lehkými kovy a
slitinami. Za jedině účelné, časově a místně neměnné třídění neželezných kovů
považujeme takové, které vychází jak ze základních fyzikálních a chemických, tak
i hlavních technologických vlastností kovů. K tomu účelu se nehodí uspořádání
kovů podle Mendělejevovy periodické soustavy, které se svou zákonitou logičností
tak trvale osvědčuje v učebnicích anorganické chemie. Stačí si jen uvědomit, že
při takovém postupu je hořčík ve skupině žíravých zemin, a je tak oddělen od
hliníku, který je v podskupině * . V hutnické výrobě, v nauce o kovech i ve
strojírenské technologii však natolik převládají společné vlastnosti obou kovů,
že je jedině výhodné probírat je ve skupině lehkých kovů, a to nejen pro jejich
nízkou a měrnou hmotu, nýbrž i pro obdobný způsob výroby, zpracování a
používání. Po studiu literatury jsme došli k závěru, že bude mít výhody
systematičnosti, přehlednosti a názornosti, jestliže vytvoříme skupiny se
zvláštním zřetelem k teplotě tání kovů a k chemickému chování, jiným
převládajícím vlastnostem ( hustota, radioaktivita) . Přijmeme- li jak pro
hlavní skupiny, tak pro jednotlivé kovy v nich pořadí podle stoupající teploty,
dostáváme kovy s nízkou teplotou tání, lehkotavitelné, které rozdělujeme na dvě
podskupiny, alkalické, velmi reaktivní kovy podskupiny * , cesium, rubidium,
draslík, sodík a lithium, s nízkou měrnou hmotou a nízkou teplotou tání od # * u
cesia do # * u lithia, kovy podskupin * až * , které seřazeny podle teploty tání
tvoří řadu rtuť, galium, indium, cín, vizmut, thalium, kadmium, olovo, zinek a
antimon, který do této podskupiny zařazujeme s jeho vyšší teplotou tání proto,
že s některými jejími kovy tvoří slitiny a je jim chemicky nejbližší. Protože
důsledným uplatněním kritéria stoupající teploty tání by se od sebe dostaly kovy
tvořící slitiny nebo užívané k podobným účelům, přijali jsme pro výklad toto
pořadí: kovy * , kovy * , kovy * a kovy * a * . Lehké kovy, hliník a kovy * v
pořadí podle stoupající teploty tání, hořčík, baryum, stroncium, vápník a
berylium, z nichž si podrobněji všímáme jen hořčíku a berylia. Kovy se střední
teplotou tání. Přirozený střed této skupiny tvoří přechodové kovy periody * ,
nikl, kobalt a železo, a přiřazujeme k nim jejich sousedy, mangan a měď. Podle
kritéria stoupající teploty, s výjimkou manganu, je jejich pořadí měď, nikl,
kobalt, železo, které ve výkladu o neželezných kovech má význam jen jako přísada
a které svou teplotou tání tvoří také důležitou technologickou hranici při
tavení kovů. Manganem uzavíráme výklad o kovech této skupiny proto, že jeho
význam je zvlášť ve slitinách. Ušlechtilé kovy jsou především dva kovy
podskupiny * , stříbro a zlato, s poměrně nízkou teplotou tání a šest kovů
platinových, u kterých stoupá teplota tání v pořadí paladium, platina, rhodium,
iridium, ruthenium a osmium. Tato skupina osmi kovů tvoří výrazný celek svou
malou afinitou ke kyslíku, a nikoliv svou cenou, jež je u nich velmi rozdílná.
Proto je správné nazývat tyto kovy ušlechtilé, a nikoliv drahé, neboť je dnes
více kovů dražších. K této skupině bývá zařazeno velmi drahé rhenium, ovšem
nesprávně, neboť slučovací volná entalpie jeho kysličníku je velmi vysoká, takže
tento kov chemicky není ušlechtilý. Těžko tavitelné kovy, jež jsou kovy o
teplotě tání vyšší než železo, ale jen některé z nich mají teplotu tání vyšší
než osmium. Záměrně je neoznačujeme jako kovy o vysoké teplotě tání, neboť
klademe důraz i na to, že se pro svou afinitu ke kyslíku obtížně taví. Jsou to
kovy podskupiny * až * , které je však účelné řadit s přihlédnutím k jejich
nejvyššímu mocenství, tedy v pořadí kovy * , kovy * , kovy * . Je zcela
oprávněné přiřadit k nim dva kovy z podskupiny * , a to rhenium a technicium. I
když teplota tání technicia je # * , má toto zařazení význam formální, neboť jde
o prvek uměle připravený. Další dvě skupiny nezapadají do pravidla stoupající
teploty tání, která u nich není rozhodujícím znakem. Jsou to skupina
roztroušených kovů, scandium, yttrium, a lanthanidy, radioaktivní kovy, vesměs
kovy periody * . Skupině roztroušených kovů věnujeme jen stručnou zmínku.
Radioaktivními kovy se v tomto svazku vůbec nezabýváme z důvodů, které už byly
vysvětleny v předmluvě. Jednotlivé skupiny jsou vyznačeny v * . Slitiny
neželezných kovů jsou jednak slitiny neželezných kovů mezi sebou, jednak slitiny
neželezných kovů se železem, jednak neželezných kovů s polokovy, s nekovy. S
přiřazením slitin k určitému kovu vznikají někdy nesnáze, a to zejména když jde
o slitinu eutektickou nebo tuhý roztok, který obsahuje zhruba stejné podíly
složek soustavy. Zvolené třídění neželezných kovů usnadňuje i třídění slitin. V
první skupině, ve skupině kovů s nízkou teplotou tání, jsou seskupeny všechny
kovy * až * , které mezi sebou tvoří jednoduché soustavy s eutektiky mající v
těchto slitinách značný podíl a určující jejich vlastnosti. Když je eutektikum
posunuto k jednomu kovu, převládají vlastnosti tohoto kovu, teplota tání, měrná
hmota, mechanické vlastnosti, a v takovém případě je na místě eutektickou
slitinu považovat za slitinu tohoto kovu. Když je eutektikum někde uprostřed
mezi dvěma nebo i více složkami jako u pájek soustavy, je účelné probírat takové
soustavy vcelku ( měkké pájky, nízkotavitelné slitiny) . Potíže nejsou se
slitinami zinku a se slitinami celé skupiny lehkých kovů, ve kterých vždy
převažuje základní kov. Ve skupině se střední teplotou tání se ve velké míře
uplatňují tuhé roztoky, které zaujímají buď celý koncentrační rozsah, nebo jeho
velkou část. Leckdy tu dochází k potížím, kam zařadit binární slitiny, které
mají zhruba # * každé složky. Nedojde se k žádnému logičtějšímu roztřídění, když
se budou uvažovat atomová procenta, neboť jde o kovy málo rozdílné atomové váhy.
Je třeba posuzovat i slitiny příbuzné a podle toho se rozhodovat. Některé
příručky probírají odporovou slitinu konstantan o * # * a * # * mezi slitinami
niklu, což je nelogické zejména proto, že existují i podobné odporové slitiny s
menším obsahem niklu a přísadou manganu a také slitiny jen s přísadou manganu,
takže právem je lze seskupit v odporové slitiny mědi. Jindy je třeba se
rozhodnout podle toho, jak byly takové slitiny vytvořeny. Tak u některých
speciálních niklových mosazí je obsah mědi menší než # * , ale je jasné, že tu
jde o slitiny odvozené ze slitin bohatších na měď. Takto je účelné postupovat i
u jiných slitin této skupiny. Tak základem odporových niklových slitin je
soustava * , ale u nejlevnějších odporových slitin může být železa více než
niklu. Přesto jde tu o jasnou řadu niklových odporových slitin. U žárupevných
austenitických ocelí byl naopak vývoj opačný, neboť se u nich obsah niklu
zvětšoval spolu s přísadami jiných kovů, až se došlo ke slitinám soustavy * ,
které jsou na rozdíl od odporových slitin většinou vytvrditelné. Aby bylo možné
srovnání těchto tak důležitých ocelí a slitin mezi sebou, jsou všechny probírány
* , kdežto v knize, která by byla věnována jen neželezným kovům, by jejich místo
bylo mezi slitinami niklu. I magnetické slitiny měkké a tvrdé jsou probrány v *
, spolu s magnetickými ocelemi, ze kterých se vyvíjely, ač některé z nich
obsahují železa málo nebo vůbec žádné. Zvláště u této skupiny, kde vyvstává tak
často otázka, zda jde o neželeznou slitinu, či o slitinu železa, má promyšlené
třídění slitin velký praktický význam. Po * # byla u nás vážná snaha rozdělit
výzkumný a výrobní program podle jednoduché zásady, že ta slitina, která má méně
než # * železa, nepatří do výrobního programu speciálních slitinových ocelí.
Rozdělila se tak výroba odporových slitin pro vysoké teploty a rozdělila se tak
výroba slitin magneticky tvrdých i měkkých a k tomu účelu bylo třeba budovat i
více výzkumných a zkušebních pracovišť podobně vybavených. Tam, kde obtíže s tím
spojené byly zvlášť velké, u slitin žárupevných, k takovému rozdělení nedošlo a
pracoviště, která se věnují těmto slitinám, studují a zkoušejí je na stejných
zařízeních bez ohledu na obsah základních kovů. Slitiny ušlechtilých kovů
nečiní, pokud jde o třídění, zvláštních potíží až na slitiny, u kterých
převažují neušlechtilé kovy, zejména nikl a měď. Týká se to zejména pájek. V
praxi je zvykem označovat je podle ušlechtilého kovu, který tyto pájky obsahují,
paládiové pájky soustav * , ač obsah paládia je # * . Je to tendence přirozená,
neboť podíl ušlechtilého kovu svou cenou zcela určuje cenu takové slitiny a i v
systematice je správné tuto skutečnost respektovat. Těžkotavitelné kovy tvoří
slitiny, ve kterých vždy základní kov převládá. Tím, že jsme do této skupiny
zahrnuli titan a chrom, dostali jsme do jedné skupiny všechny kovy * a * , které
tvoří významné sloučeniny s uhlíkem, dusíkem, borem a křemíkem. Jsou vesměs
kovového charakteru, tvoří mezi sebou často tuhé roztoky, mají vysokou teplotu
tání a kovový charakter, takže je na místě se jimi zabývat v této skupině, pokud
se jim s ohledem na technologii jejich výroby nevyhrazuje místo ve výkladu o
práškové metalurgii. Sami považujeme tematické vyčleňování kovů a slitin
připravených metodami práškové metalurgie za neúčelné při dnešním jejím
rozšíření. 

Tranzistory řízené elektrickým polem rozšiřují možnosti polovodičové techniky do
oblastí, které byly pro obvyklé bipolární tranzistory dosažitelné jen velmi
obtížně nebo i vůbec nedosažitelné. To se týká například elektrometrických
zařízení, v nichž se tranzistory se vstupními odpory # * a s kapacitou # *
uplatňují se stejným úspěchem jako elektronky. Při použití v lineárních
nízkofrekvenčních i vysokofrekvenčních zesilovačích se oceňuje především velice
malý vlastní šum tranzistorů. Dosažitelné minimální hodnoty šumového čísla jsou
při vhodných pracovních podmínkách, zejména při poměrně velkém vnitřním odporu
zdroje signálu, podstatně příznivější než u vakuových elektronek nebo u
bipolárních tranzistorů. V těchto aplikacích je neobyčejně výhodné i malé
nelineární zkreslení tranzistorů, zejména zkreslení harmonické, intermodulační,
jakož i zkreslení křížovou modulací, což je důsledek tvaru převodní
charakteristiky přibližující se velmi těsně kvadratické závislosti. V mnoha
zařízeních se oceňuje dokonalé oddělení vstupního a výstupního obvodu
tranzistorů a malé zbytkové napětí na výstupu v sepnutém stavu. Tranzistory
pracující jako spínače, překonávají všechny až dosud zde používané součástky.
Další pozoruhodnou vlastností tranzistorů je nepatrné zpoždění procházejícího
impulsu. V některých případech umožňují tranzistory zjednodušit schémata a v
tetrodové úpravě ulehčují směšování, automatické řízení, zesílení a zesilování.
Tranzistory s hradlem izolovaným dielektrikem lze s výhodou použít v
integrovaných obvodech. Pro svou poměrně jednoduchou fyzikální strukturu a malý
nárok na plochu jsou obzvláště vhodné pro stavbu větších integrovaných soustav,
jako jsou mnohabitové posuvné registry, čítače pulsů, dekódéry, převodníky kódů,
a přitom jejich výrobní cena je poměrně malá. Připomeňme si též nejzávažnější
nedostatky tranzistorů. Velký rozptyl prahového otevíracího napětí, který je
několik voltů, u bipolárních tranzistorů je rozptyl asi # * . Snadná
poškoditelnost vstupní elektrody tranzistoru s hradlem izolovaným dielektrikem.
Nižší horní mezní kmitočet než u bipolárních tranzistorů a menší spínací
rychlosti v logických obvodech následkem obtížnějšího impedančního přizpůsobení.
Menší dovolené ztrátové výkony a nižší energetická účinnost, což brání použití
tranzistorů ve výkonových stupních * . Tato kniha seznámí čtenáře se stručným
historickým vývojem tranzistorů, s jejich fyzikálními základy, s podstatou
jejich činnosti a s technologií výroby a dá mu též důkladné informace o návrhu a
stavbě elektrických obvodů s těmito tranzistory. Většina kapitol je určena
čtenářům se středním a všeobecným vzděláním, avšak správné pochopení
teoretických odstavců vyžaduje již podrobnější znalosti fyziky a radiotechniky,
a to zhruba v rozsahu běžných vysokoškolských učebnic. Pro snažší orientaci v
dalším textu stanovíme si hned v úvodu potřebné názvosloví a alespoň zhruba
roztřídíme jednotlivé typy tranzistorů. Tranzistor známý z anglické literatury
jako field-effecttransistor budeme nazývat tranzistor řízený elektrickým polem,
zkráceně tranzistor * . Tímto obecným názvem ovšem rozumíme několik odlišných
typů tranzistorů. Vzhledem k rozdílné konstrukci a charakteristickým
zvláštnostem rozlišujeme především tranzistory s hradlem odděleným přechodem a
tranzistory s hradlem izolovaným dielektrikem. V druhé skupině pak dále
rozeznáváme tranzistory zhotovené na celistvém polovodiči, tranzistory * a
tenkovrstvý tranzistor, tranzistor * , tranzistor * . Další podrobnosti
rozdělení jsou zřejmé z * . Pokud jde o jednotlivé elektrody tranzistorů, vžilo
se v zahraniční literatuře názvosloví, jež ostře odlišuje tento typ od obvyklých
bipolárních tranzistorů. Překlad těchto vžitých názvů však nedává ve všech
případech uspokojivé české termíny. Žádná česká norma dosud nestanovila závazné
termíny, a proto jsme byli nuceni vyhledat vhodné názvy sami. Po důkladné úvaze
a po poradě s dalšími odborníky jsme pro tuto knihu stanovili názvy, jež jsou
pro přehled shrnuty v dodatku. Pro řídící elektrodu jsme přijali název hradlo a
označujeme ji písmenem * , gate, pro výstupní elektrodu, tradičně kolektor,
označení * , drain, pro společnou elektrodu, rovněž tradičně emitor, označení *
, source, a základnu, substrát, označujeme písmeny * . V některých případech
jsme považovali za vhodné užívat též označení elektroda. Při písmenném
označování elektrod tranzistoru jsme vycházeli, až na výjimky, ze zvyklostí
anglické literatury. Někdy se lze v literatuře setkat též s označením emitor,
kolektor, základna. Tranzistory se též někdy označují jako unipolární
tranzistory. Tento název, zavedený Shockleyem, připomíná, že signál prochází
tranzistorem prostřednictvím jednoho typu nosičů proudu, zatímco na činnosti
obvyklých bipolárních tranzistorů se podílejí vždy oba typy nosičů. Je- li
signál přenášen elektrony, mluvíme o tranzistoru typu * , je- li přenášen pomocí
děr, mluvíme o tranzistoru typu * . Historie tranzistorů začíná významným
objevem, který uskutečnili * Bardeen a * Brattain v prosinci roku # . Oběma
vynálezcům se tehdy podařilo vyrobit první model zesilovače v pevné fázi schopný
činnosti. Vysvětlíme stručně, jak k této události vlastně došlo. Pracovníci
firmy Bell Telephone si již před druhou světovou válkou uvědomovali, že
mechanická relé a vakuové elektronky nejsou pro budoucí rozvoj sdělovacích sítí
dostatečně spolehlivé, a proto se snažili získat spolehlivější součástky v
podobě zesilovače v pevné fázi. Vzhledem k úrovni tehdejších znalostí o
fyzikálních pochodech v pevné fázi muselo se začít se základním výzkumem. V
prvních poválečných letech se objevila germaniová dioda, jejíž zpětný proud měl
být řízen elektrickým polem přiváděným k diodě pomocnou elektrodu. Měla to být
tedy součástka ovládaná elektrickým polem. Při experimentování se Brattain
rozhodl izolovat pomocný řídící hrot vrstvou elektrolyticky okysličeného
germania. Tím vznikla součástka, která zesilovala, ale polarita zesíleného
signálu byla opačná, než se předpokládalo. Při bližším vyšetření se ukázalo, že
izolační kysličníková vrstva byla smyta vodou a pomocný hrot byl umístěn přímo
na germaniu. Zesilovací účinek tedy nebyl způsobený elektrickým polem, ale, jak
se ihned vysvětlilo, injekcí minoritních nosičů proudu z pomocného řídícího
hrotu. Po tomto objevu hrotového tranzistoru a po Shockleyových pracích o
plošném tranzistoru zůstal účinek pole v pozadí a veškerý zájem průmyslu i
výzkumu se soustředil na rozpracování základů bipolárních tranzistorů. Začátek
vývoje tranzistorů sahá ještě daleko před Bardeenův a Brattainův objev. Z
uveřejněných prací je známo, že se o zesilovač v pevné fázi řízený elektrickým
polem zajímali již od začátku třicátých let našeho století profesor fyziky na
universitě v Lipsku Julius Lilienfeld a Oskar Heil z Berlína. Oba pracovali
nezávisle na sobě, a to tím spíše, že Lilienfeld později přesídlil z Lipska do
New Yorku. Povšimněme si nejprve patentů profesora Lilienfelda, které vzbudily
velký zájem ve Spojených státech amerických v době, kdy byla uplatňována
priorita vynálezu Bardeena a Brattaina. Lilienfeld patentoval ve svých třech
patentech z * # až # zesilovač v pevné fázi, jehož základní schéma je na * .
Konstrukční základnu zesilovače tvořila hliníková deska, na níž byla vytvořena
vrstvička. Na tuto základnu byla nanesena polovodičová vrstva a k ní byly
připevněny kontakty * a * . Jádrem zesilovače je vrstva, jíž prochází elektrický
proud přiváděný kontakty * a * . Odpor polovodičové vrstvy lze měnit elektrickým
polem, jež vzniká na povrchu polovodiče napětím přiváděným na hliníkovou
základnu mezi kontakty * a * . Vrstva slouží jako izolace. Vnějším napětím lze
tedy řídit proud procházející vrstvou, a tak se dosáhne užitečného zesilovacího
účinku. Tento Lilienfeldův vynález však zapadl bez povšimnutí a dodnes není
známo, zda se Lilienfeld pokusil svůj vynález uskutečnit a s jakým úspěchem.
Teprve roku # se rozhodl Johnson zhotovit Lilienfeldův zesilovač. Jeho pokus
však zůstal bez úspěchu, příčina byla pravděpodobně v příliš malé pohyblivosti
děr a v příliš velké hustotě povrchových stavů ve vrstvě. Neúspěchů při
realizaci zesilovače v pevné fázi řízeného elektrickým polem bylo však mnohem
více, jak uvedeme ještě dále. Zdá se tedy, že přes originální myšlenku nebyl
Lilienfeldův zesilovač schopen činnosti. Výzkumné práce Oskara Heila měly
podobný osud jako práce Lilienfelda. Také Heil navrhl ve svém patentu z roku #
strukturu zesilovače v pevné fázi pracujícího na principu elektrického pole v
polovodiči. Jeho návrh je uveden na * . Základ zesilovače tvoří opět
polovodičová vrstva označená číslem # s přívodními kontakty * a * . Řídící
elektroda umístěná v těsné blízkosti polovodičové vrstvy je zde však izolována
vzduchovou mezerou. Řídícím napětím přivedeným na svorky je ovládána vodivost
tenké vrstvy polovodiče, takže v obvodu baterie lze měřícím přístrojem
zaznamenat zesílený signál. Z tohoto stručného popisu vidíme, že jde o stejný
princip jako u Lilienfeldova zesilovače, až na poněkud odlišné provedení. Ani
tento britský patent * Heila nevzbudil velký zájem a byl zapomenut, aniž se
kdokoli vážněji pokusil jej realizovat. Přesto však zájem o vytvoření zesilovače
v pevné fázi neochaboval. Další pokrok při vývoji zesilovače v pevné fázi
řízeného elektrickým polem byl v mnoha významných bodech úzce spjat se jménem
Williama Shockleye. V roce # se v laboratoři firmy Bell Telephone Shockley marně
pokoušel zhotovit zesilovač, jehož podstatu tvořil kysličníkový polovodič.
Shockley okysličil kovovou síťku, jež měla ve vzniklé kysličníkové vrstvě
působit podobně jako mřížka v elektronce a svým potenciálem ovlivňovat proud
procházející kysličníkem. Hned po skončení druhé světové války věnoval Shockley
svou pozornost vrstvám germania a křemíku naneseným na izolační podložku. Ani v
tomto případě se nepodařilo zaznamenat žádaný účinek vnějšího pole. Přes velký
úspěch hrotových a plošných tranzistorů, na jejichž vynálezu se Shockley
významně podílel, neopustil problematiku zesilovače řízeného elektrickým polem a
roku # uveřejnil práci O modulaci vodivosti germaniové vrstvy vnějším
elektrickým polem. Uspořádání pokusného zařízení se podobalo deskovému
kondenzátoru s pevným dielektrikem, jehož jednu elektrodu tvořila kovová vrstva
a druhou germanium. Výsledek pokusu se však přes dokonalé provedení neshodoval s
teorií. K vodivosti germaniové vrstvy přispívala totiž pouze asi # * nosičů
náboje indukovaných vnějším elektrickým polem. Zesilovací účinek byl příliš malý
na to, aby mohl být využit v praxi. K vysvětlení tohoto jevu navrhl John Bardeen
hypotézu, podle níž se určitá část náboje v germaniové vrstvě zachycuje v
povrchových stavech a kompenzuje vliv vnějšího elektrického pole, ale nemůže se
zúčastnit vedení proudu. Konečně koncem roku # uveřejnil Shockley dva nové
návrhy na konstrukci tranzistoru řízeného elektrickým polem, které se dosti
odlišovaly od základní koncepce kov, dielektrikum, polovodič, jež se udržovala v
pokusech již od doby Lilienfelda. Uveďme ihned, že tento odklon od klasického
principu byl hlavní příčinou úspěšného vyřešení tranzistoru na germaniu. První z
obou navržených konstrukcí, anologový tranzistor, se mnoho nerozšířil. Zato
návrh unipolárního tranzistoru řízeného elektrickým polem s hradlem odděleným
přechodem se setkal s plným úspěchem. Význam těchto tří základních typů kov,
dielektrikum, polovodič, analogový tranzistor, zasahuje do nynější doby, a proto
jednotlivé tranzistory popíšeme podrobněji. Při návrhu tohoto tranzistoru
vycházel Shockley z myšlenky vytvořit úplnou obdobu vakuové triody v pevné fázi.
Připomeňme si nejprve stručně princip vakuové triody. Z rozžhavené katody je
emitován tok elektronů omezovaný nábojem elektronového oblaku, který je vně
katody. Elektrickým polem mezi katodou a anodou jsou elektrony urychlovány
směrem k anodě a jsou tak postupně odebírány z elektronového oblaku v okolí
katody. Na výsledný anodový proud má největší vliv průběh elektrického pole v
okolí katody. Proto mřížka umístěná v malé vzdálenosti od katody může vykonávat
řídící činnost s nevelkým řídícím potenciálem a s nepatrnou spotřebou energie.
Pro jednotlivé funkce vakuové triody nalezl Shockley analogie v polovodičích.
Emisi elektronů z katody nahrazuje injekce nosičů přechodem zapojeným v
propustném směru. Jako anoda může pracovat jiný přechod zapojený v závěrném
směru. Také pro funkci mřížky lze použít obdobně tvarované oblasti vytvářející
přechody pólované tak, aby odpuzovaly elektrony. Vzduchoprázdný prostor mezi
elektrodami vakuové triody byl nahrazen intrinzickým polovodičem, jehož analogie
s vakuem je však již velmi vzdálená. Konstrukce analogového tranzistoru je na *
. Základem tranzistoru je váleček intrinzického germania, v němž je vytvořeno
několik silně dotovaných oblastí, osová oblast nahrazující katodu, sloupky s
vodivostí jako náhrada mřížky a válcová oblast nahrazující anodu. Pólování
napětí vnějších zdrojů je stejné jako u vakuové triody. Katodový přechod je
zapojen v propustném směru a vysílá do intrinzického polovodiče oblak elektronů.
Elektrickým polem mezi katodou a anodou jsou elektrony urychlovány směrem k
anodě, jejíž přechod je pólován v závěrném směru, takže jím elektrony snadno
procházejí k výstupní elektrodě. Průběh pole u katody, a tím i velikost
anodového proudu zde rovněž určuje mřížka umístěná blízko katody. Záporné
pólování mřížky udržuje na jejím přechodu závěrný směr, v němž má mřížka velký
vstupní odpor, neboť přechodem prochází pouze nepatrný závěrný proud. Analogový
tranzistor se tedy vlastně svou činností podobá vakuové triodě. Značná odlišnost
je však v chování elektronů. Elektrony se v polovodiči nemohou pohybovat
přímočaře jako ve vakuu a po proběhnutí střední volné dráhy se srážejí s atomy v
uzlech krystalové mřížky polovodiče a mění směr svého pohybu. Po této stránce se
analogový tranzistor podobá spíše elektronce plněné plynem. Kromě uvedené
konstrukce si lze představit strukturu, která místo elektronů používá k přenosu
náboje děr. Kromě intrinzického polovodiče se mění typ vodivosti a polarita
připojených napětí u všech funkčních oblastí. Vzniká tak jakýsi antianalogový
tranzistor. Zhotovení analogového tranzistoru podle Shockleyovy konstrukce je
obtížné. Proto experimentální struktury vycházející z principu analogového
tranzistoru se od Shockleyovy konstrukce dosti odlišují. Nejznámějším
představitelem tohoto typu tranzistorů je spacistor, zhotovený Gurtnerem Statzem
a později dalšími. Konstrukcí spacistoru je několik, a to jak na germaniu, tak
na křemíku. Pro objasnění popíšeme spacistor znázorněný na * . Základem
spacistoru je tyčinka křemíku typu * o měrném odporu # * . V tyčince je difúzí
kolektoru vytvořena oblast typu * , a tím i přechod, který představuje hlavní
diodu. V oblasti prostorového náboje hlavní diody je napařením a rekrystalizací
hliníku vytvořen pomocný proužek typu * o rozměrech asi # * , který slouží jako
modulátor. Ve vzdálenosti asi # * od modulátoru je ještě v oblasti prostorového
náboje umístěn wolframový hrot působící jako emitor elektronů. Pracovní napětí
hlavní diody se přivádí v závěrném směru a dosahuje asi # až # * , takže
prostorový náboj se rozprostírá v šířce téměř # * a intenzita pole v přechodu se
vyjadřuje v desítkách kilovoltů na centimetr. Za těchto podmínek má emitor i
modulátor střední potenciál určený jejich polohou v oblasti prostorového náboje,
jejich rozměry a typem majoritních nosičů. Na emitor se přivádí záporné napětí
vzhledem k jeho plovoucímu potenciálu, takže nastává emise elektronů do oblasti
prostorového náboje, která je omezována elektronovým oblakem. Modulátor by měl
být se zřetelem na požadavek velkého vstupního odporu zapojen tak, aby pracoval
v závěrném směru. Avšak připojení modulátoru na malé kladné napětí podstatně
zvětšuje strmost spacistoru a zachovává vstupní odpor dost velký.
Připojíme-linyní k modulátoru střídavé napětí, je silným polem mezi modulátorem
a emitorem ovlivňována emise, a tím je ovlivněn i proud elektronů směřujících k
oblasti typu * hlavní diody. Experimentální vzorky popsané v práci * Lavinea
dosahovaly vstupního odporu # * až # * , strmosti asi # až # * při výstupním
odporu # až # * , při napětí hlavní diody # * , proudu emitoru # * a proudu
modulátoru # * . Kmitočtový rozsah byl větší než # * . Analogový tranzistor se
až doposud ani v jedné své obměně neuplatnil v praxi. Tento tranzistor je v
podstatě velmi jednoduchý, a přitom překonává překážku v podobě povrchových
stavů, jež doprovázela téměř všechny předchozí návrhy na tranzistor řízený
elektrickým polem. Než přejdeme k popisu tranzistoru s přechodem, připomeneme si
stručně jednu důležitou vlastnost přechodu, podrobněji viz * . Přechod je
definován jako oblast prostorového náboje na rozhraní polovodiče typu * a * . V
této oblasti je silné elektrické pole, jež zabraňuje, aby sem pronikaly
majoritní nosiče proudu. Proto se tato oblast také někdy nazývá ochuzenou
oblastí. Vzhledem k zanedbatelně malé koncentraci nosičů proudu můžeme se na
ochuzenou oblast dívat jako na dielektrikum s permitivitou příslušného
polovodiče. Je- li k přechodu připojeno závěrné napětí, pak se šířka ochuzené
oblasti mění s velikostí napětí. Pro šířku přechodu platí obecně, že * . Přitom
velikost konstanty a exponentu závisí na charakteru rozložení příměsí u
přechodu. * je napětí přivedené v závěrném směru, * je šířka přechodu. Pro dva
nejčastěji se vyskytující typy přechodů platí vztahy * pro strmý přechod, * pro
lineární přechod. Podstatou Shockleyova návrhu je využití vlastností ochuzené
vrstvy na řízení efektivního průřezu polovodičové tyčinky, a tím i velikosti
procházejícího proudu. Konstrukce tranzistoru s přechodem je na * . Polovodičový
blok typu * má dvě oblasti typu * , a tím se vytvoří přechody. K jednotlivým
oblastem jsou připevněny odporové kontakty. K oblasti * emitorový kontakt
označený * a kolektorový kontakt * , k oblastem * kontakty * . Mezi kontakty * a
* prochází polovodičem typu * pracovní proud tranzistoru. Tato oblast se jmenuje
kanál. Oblasti se nazývají hradlovací elektrodou nebo prostě hradlem. Tranzistor
na * je zapojen jako jednostupňový zesilovač s pracovním odporem # * . Proud
procházející obvodem připojeným na baterii s napětím # * závisí na odporu kanálu
a na pracovním odporu. Zvětšíme- li závěrné předpětí na hradlovacích
elektrodách, zvětší se šířky obou přechodů, a tím se omezí efektivní průřez
kanálu, jehož odpor vzroste a pracovní proud se zmenší. Pomocí závěrného napětí
na hradle lze zmenšit efektivní průřez kanálu, a tím i proud téměř až na nulu.
Hradlem přitom prochází pouze malý závěrný proud a při zesilování střídavého
signálu také kapacitní proud vstupní a přenosové kapacity hradla. Zhotovení
germaniového tranzistoru s hradlem odděleným přechodem podle Shockleyova návrhu
ohlásili v roce # * Dacey a * Ross. Jednu z jejich konstrukcí znázorňuje * .
Základem u tohoto tranzistoru je pásek germania s velkým odporem typu * , jehož
silněji dotovaná část je kolektorová oblast. Prstenec typu * , který je na
obrázku pro názornost zakreslen neuzavřený, tvoří řídící elektrodu. Kanál má
délku # * , šířku # * a největší tloušťku # * . Laboratorní vzorek pracoval jako
zesilovač se strmostí asi # * , s mezním kmitočtem převyšujícím # * . Tímto
úspěšným pokusem se začaly tranzistory řízené elektrickým polem uplatňovat v
praxi. Prvním komerčně vyráběným tranzistorem byl Tecnetron firmy CNET ve
Francii, jehož autorem je Stanislav Teszner. Konstrukce Tecnetronu z * # je na *
. Kanál tranzistoru v podobě tenkého krčku germania typu * s velkým měrným
odporem je obepnut oblastí typu * vytvořenou slitinovou technologií pomocí
india. Tecnetron má při napájecím napětí # * vstupní odpor několik megaohmů,
vstupní kapacitu několik desetin pikofaradu, strmost # * , mezní kmitočet # * ,
ztrátový výkon # * . Obtížná výroba a málo výhodné vlastnosti zabránily jeho
většímu rozšíření. Ještě v roce # zveřejnil výsledky své práce na vytvoření
křemíkového tranzistoru * Pearson. Jeho experimentální vzorky měly vstupní odpor
# * , vstupní kapacitu # * , strmost # * , výstupní odpor # * , výkonový zisk na
tónových kmitočtech # * a velmi malý součinitel šumu. Použití křemíku způsobilo
významný obrat ve vývoji tranzistorů. Lze říci, že bez křemíku by tyto
tranzistory ani zdaleka nedosáhly tak velkého významu, jaký dnes mají. Další
vývoj tranzistorů již nepatří historii, ale naší době. My se k těmto
tranzistorům vrátíme opět v dalších kapitolách. Poněkud stranou hlavního zájmu,
který tehdy platil především bipolárním tranzistorům, zhotovil experimentální
vzorky tranzistoru již roku # také * Stuetzer, který při svém návrhu vycházel z
tehdy již historického uspořádání s řídící elektrodou izolovanou dielektrikem.
Jeho konstrukce nazvaná Fieldistor je na * . V podstatě jde o germaniovou diodu
o rozměrech # * zhotovenou tažením. Poblíž přechodu, ve vzdálenosti # * od
povrchu germania typu * , je řídící elektroda široká asi # * . Přivede- li se na
elektrodu záporný potenciál, vznikají v povrchové vrstvě germania volné díry,
které lehko procházejí přechodem zapojeným v závěrném směru a přispívají k
proudu diody. Stejně se chovají elektrony vznikající v oblasti typu * , je- li
hradlo umístěno nad touto oblastí a má- li kladný potenciál. Laboratorní vzorky
fieldistorů z roku # měly vstupní odpor # * , strmost # * , výstupní odpor asi #
* , mezní kmitočet několik set kiloherzů, ale příliš velké šumové číslo.
Konstrukcí fieldistorů se sice podařilo překonat překážku v podobě vysoké
koncentrace povrchových stavů na germaniu, avšak za cenu nepřípustně velkého
vlastního šumu. Podstata povrchových stavů na polovodičích, v nichž se zachycují
nadbytečné nosiče proudu indukované vnějším polem, byla podrobena důkladnému
studiu, a to jak na germaniu, tak i na křemíku. Přitom se zjistilo, že na
povrchu křemíku pasivovaného vrstvou kysličníku křemičitého je hustota
povrchových stavů zanedbatelně malá. Toto zjištění otevřelo cestu k získání
výkonného tranzistoru řízeného elektrickým polem s hradlem izolovaným
dielektrikem, a tak počátek šedesátých let je obdobím zrodu a prudkého rozvoje
tohoto typu tranzistoru. Roku # přihlašují své patenty Kahng a Atalla, v letech
# až # zveřejňují experimentální výsledky Sah, Hofstein a Martin. Základní
stavba tranzistoru s hradlem izolovaným dielektrikem je zřejmá z * . V
křemíkovém plátku typu * jsou vytvořeny dvě oblasti typu * , jež slouží jako
kontakt emitoru a kolektoru. Povrchový potenciál křemíku mezi oběma kontakty je
ovládán hradlem, jež je odděleno vrstvou kysličníku křemičitého. Kladný
potenciál hradla přitahuje k povrchu křemíku elektrony a odpuzuje díry, takže v
křemíku původně typu * převáží koncentrace elektronů a při povrchu vznikne
inverzní vrstva typu * , jež propojí oba kontakty * a * . Efektivní odpor
inverzní vrstvy lze řídit velikostí napětí hradla. Po vytvoření inverzní vrstvy
pracuje tento tranzistor obdobně jako tranzistor s hradlem odděleným přechodem.

Celé předdějinné období se dělí na několik časových úseků. Nejvýznamnější z nich
je starší doba kamenná, paleolit, asi # až # let, mladší * kamenná, neolit,
několik tisíc let, doba bronzová a železná, asi # až # let, dochované zbytky
sídlišť dokládají rozličné způsoby bydlení. V neolitu se již stavějí obydlí ze
dřeva, rákosí, proutí a hlíny. Vedle těchto chýší se budují stavby na kůlech i
obydlí hromadná, dodnes známá u některých primitivních národů, puebla * indiánů.
Svérázným způsobem řešení obydlí jsou kolová sídliště v severní Itálii, asi
kolem # * . Na kůlech byly vytvořeny plošiny pro stavbu chýší a kolem vzniklé
osady byla zbudována ochranná dřevěná hradba a příkop napuštěný vodou.
Nejvýznamnějšími památkami neolitu i následující doby bronzové jsou megalitické
stavby vytvářené z velikých kamenů různými způsoby. Jsou to první monumentální
kamenné stavby nazývané menhiry, dolmeny a kromlechy. Menhiry jsou svislé,
vztyčené, obvykle neopracované, značně vysoké kameny, které často vytvářejí
dlouhé řady, aleje menhirů v Bretani. Dolmeny obvykle tvoří dva velké kameny, na
nichž spočívají hrubě přitesané kamenné desky, Dánsko, Bretaň. Často jsou řešeny
jako dlouhé, chodbám podobné prostory. Kruhově uspořádané kameny vzájemně *
kamennými překlady se nazývají kromlechy, Stonehenge v Anglii. Rozměrné kamenné
bloky těchto * hladce opracované kamennými nástroji jsou dokladem zručnosti
vypnout značné vyspělosti lidí této doby a určitého smyslu pro prostorovou
kompozici. Stonehengský kromlech respektuje i určité zákonitosti souvisící s
astronomií, což bylo zejména ve starověkých architektúrách časté, Egypt,
Amerika. V * oblastech v povodí velkých řek, jako jsou Nil, Eufrat, Tigris,
Indus, Ganges a Jang-c' -ťiang, vznikají ve starověku velké říše se svéráznými
architekturami. Jsou to zejména Egypt, Mezopotámie, Indie a Čína. V úrodném, jen
# kilometrů širokém území kolem Nilu, z obou stran obklopeném pouští, se rozvíjí
vzdělanost * mezi nejvýznamnější a nejsvéráznější kultury starověku. Poměrně
izolovaně vytváří lid Dolního a Horního Egypta osobitou a jednotnou národní
architekturu. Její vývoj bývá členěn na několik velkých časových * . V období do
roku # se již předpokládá budování opevněných sídel s obytnými domy z
netrvanlivého materiálu a vytváření hrobní architektury. V období Staré říše, v
letech asi # až # , Abydos, Sakkara, jsou s rozvojem kultu mrtvých stavěny
mastaby a pyramidy. Počínají se také budovat monumentální stavby chrámové. V
následném období Střední říše, # až # , kdy hlavním městem říše * Théby,
vznikají skalní chrámy. Doba Nové říše, # až # , vytváří vynikající chrámové
stavby v Karnaku a Luxoru. V období # až # , které je ukončeno obsazením Egypta
Římany, pronikají do egyptské architektury již i cizí prvky. Hlavní stavební
hmotou je kámen. Egypťané jsou mistry v jeho lámání i opracování. Vytesávají
dlouhé štíhlé monolity, obelisky, které nazývali zhmotnělými paprsky slunce, ale
také ohromné pilíře a sloupy, které dosahují výše dnešních několikapatrových
domů. Kámen, přesně opracovaný ve spárách, býval spojován na sucho, bez malty.
Základními konstruktivními prvky jsou * pilíř a sloup, které nesou trámy. Tedy
zastropení, nikoli klenba, i když její konstrukci * znali. Na trámy jsou
položeny stropní desky. Podporující články jsou rozmanité. Někdy to jsou
monolitické pilíře jednoduchého čtvercového průřezu, jindy sloupy s trojdělením
na patku, dřík a hlavici. Jednoduché dříky jsou čtvercového průřezu, složitější
vyrůstají z polygonů. Dřík bývá také kanelován. Příznačné pro egyptskou
architektonickou tvorbu jsou hlavice, jejichž tvar inspirovala příroda, je
odvozen z květu papyru nebo listů palmy. Nezřídka představuje hlavu bohyně
plodnosti Hathory. Vedle chrámových staveb nadterénních byly hloubeny do strmých
skal jeskyňové, architektonicky ztvárněné prostory skalních * . Souměrnost
staveb je charakteristickým a výrazným znakem duševní architektonické tvorby,
která bývá zdůrazňována i nadměrným * * osovým * diváka otvírá stavbě. Přední
průčelí chrámu * šikmými zdmi je zřejmou odezvou původních rákosových staveb. Za
čelným pylonem se otvírá čtvercové nádvoří, peristyl, lemovaný hmotnými a blízko
sebe postavenými sloupy, které slouží jako shromaždiště věřících. Dále následuje
hypostyl, sloupová síň, osvětlená bazilikálním způsobem, z níž vycházejí další
přilehlé a nižší místnosti, které slouží jako svatyně a příbytky kněží a jsou
přístupné stále omezenějšímu počtu kněží. Celá podélná dispozice je souměrná
podle hlavní osy. Vystupňovaná skladba prostorů i obrovité měřítko mají neustále
zdůrazňovat moc bohů a tak působit na věřící. Mezi největší a nejvýznamnější
kultovní soubory patří velký Ámonův chrám v Karnaku, chrámy v Luxoru, v Edfu a
na ostrově Philae. Vedle těchto staveb jsou v Egyptě budovány zejména na horním
Nilu v Abú Simbelu chrámy skalní. Na vnější straně skály je chrámové průčelí
vytvořeno pouze reliéfně a v hloubce jeskyně jsou architektonicky upravené,
sochařskou výzdobou obohacené a symbolicky kolorované prostory. Náhrobní stavby
byly ve své době stavebním druhem nesmírně důležitým. Sloužily k uchování těla
člověka pro jeho posmrtný život a byly * s výstavbou chrámů prvořadým *
egyptského stavebního umění. Staří Egypťané věřili, že v těle člověka sídlí
duch, který po smrti žije dále se všemi vlastnostmi * , avšak jen v tom případě,
pokud zůstane jeho tělo zachováno. Tento kult vyžadoval mumifikaci mrtvých a
uchování tělesné schránky. Z tohoto důvodu jsou tedy pro lid budovány prosté
hroby, pro šlechtu mastaby a pro faraóna dokonce již za jeho života obrovité
pyramidy s malými nepřístupnými prostorami, kam má být později uložena jeho
mumie i s velkými poklady. Jsou to jednak skalní hroby s reliéfním průčelím a s
prostory vytesanými do skály připomínající obydlí, skalní hroby v Beni Hasanu,
jednak mastaby a pyramidy, které vznikaly navršením kamenné mohyly nad
podzemními, ve značné hloubce, i třicet metrů, umístěnými pohřebními prostory.
Mastaba arabsky značí lavici, mívá zpravidla tvar komolého jehlanu. Mastaby,
budované nejčastěji poblíž pyramid, jsou řazeny pravidelně vedle sebe a
situovány obdobně jako pyramidy ke světovým stranám, takže vytvářejí celá pole.
Pyramidy vznikaly zřejmě stupňovitým vršením jedné mastaby na druhou. Takto
vznikla asi před # lety snad nejstarší monumentální stavba z kamene na světě,
Džóserova stupňovitá pyramida u Sakkary. Stavba vyrůstá do výše # metrů z
rozlehlého obdélného půdorysu o stranách # a # metrů. Později se stal
nejpoužívanějším architektonickým útvarem jehlan se čtvercovou základnou. K
nejvýznamnějším z několika desítek dodnes zachovaných pyramid, ležících asi v
šedesát kilometrů dlouhém pásu, sahajícím od Káhiry k Fajjúmu, náleží pyramidy
vybudované v Gíze. Největší * nejstarší z nich, pyramida Cheopsova, je o
polovinu vyšší než věž chrámu * Víta v Praze. Zaujímá značnou plochu a je
nakupena z velkého množství kamenných bloků o váze až # * . Celkem bylo * její
stavbu použito na # miliónu kubických * kamene. Povrch pyramid tvořil dokonale
opracovaný kamenný obklad, který se z malé části zachoval jen na vrcholku
Chefrenovy pyramidy. Nejmladší ze souboru pyramid v Gíze, a zároveň nejmenší, je
pyramida Menkaurova, * pyramidální architektonické hmoty skrývají však ve svém
nitru, což se zdá neuvěřitelné, jen velmi malé pohřební místnosti a komory pro
dary. Stará města vzniklá v Egyptě již ve # * se vyvíjejí jako města řemeslníků
a obchodníků, tedy města svobodná, která zpočátku nemají paláce. Postupně se
vládci měst stávají králové. V Egyptě se v původní formě vedle gigantických
pyramid, které se svými chrámovými předdvořími vytvářely zajímavé * , zachovala
ve zbytcích jen některá města, která byla budována podle plánu. Je to sídelní
město Amenofise, Tel-elAmarna z * * , dělnické město Kahun, vybudované jako
dočasné sídliště při stavbě pyramid. Kahun má pravoúhlou uliční síť s půdorysně
typovými domy, které jsou ve čtvrtích, kde sídlili dozorci, náročněji vybaveny.
Město je opevněno a má kanalizaci. Nejobvyklejším a nejčastěji používaným
materiálem ke stavbě obytných domů jsou vedle cihel vypalovaných cihly sušené,
které jsou podobně jako vepřovice vytvořeny promísením hlíny z naplavenin Nilu
se suchými stébly trav. Nevýhodou tohoto snadno dosažitelného materiálu je jeho
* trvanlivost, která je příčinou i toho, že z rozsáhlé výstavby obytných domů se
dochovala do našich dob jen malá část, a to nejen v Egyptě, ale vlastně ve všech
kulturních oblastech. To je také * , proč nám vývoj architektury dokumentují *
významné stavby kulturně společenské, jako jsou paláce, chrámy, inženýrské
stavby, které * budovány z kamene, tedy materiálu přetrvávajícího staletí.
Egyptský dům si díky archeologickým výzkumům, zachovaným hliněným modelům a
rekonstrukcím umíme docela dobře představit. Kolem roku # je budován jako
pravidelný útvar obdélného tvaru s dlouhými chodbami a řadou malých, prostých i
větších sloupových prostorů. S novým, vyzrálejším typem domu se setkáváme v
Thébách * v Tel-el-Amarně, sídlu boha slunce Amenhotepa v době Nové říše. Jeho
půdorys je čtvercový nebo obdélný * s vnitřním schodištěm. Vedle nízkých
přízemních domů jsou * i patrové. Jsou orientovány obytnými místnostmi k severu,
tedy vstříc osvěžujícímu vánku, a velmi často bývají obklopeny zelení zahrad.
Egypťané budují velká inženýrská díla. Je to zejména rozsáhlá síť kanálů a
vodních nádrží, které vytvořily z poměrně malého pruhu země podél Nilu zemi
kvetoucích zahrad. Egyptskými inženýry byl také vybudován první průplav
spojující Rudé moře s Nilem, a tím i s mořem Středozemním. Mezi řekami * a
Tigridem žily * * lety dva odlišné * . Na jihu a u Perského zálivu to byli
Sumerové, na severu Akkadové. O Sumerech se říká, že jsou tvůrci mezopotámské
kultury. Sumerové sice později podlehli početnějším Akkadům, ale jimi vytvořená
kultura výrazně ovlivnila všechny kultury pozdější. Země byla v té době
politicky rozčleněna do městských států, které mezi sebou často soupeřily. V
polovině # tisíciletí byla země sjednocena v Říši starobabylónskou. Ve # *
dosahuje Babylónská říše největšího rozkvětu. Po tomto údobí dochází k jejímu
postupnému rozpadu. V # * opanovali toto území Asyřané. Hlavním městem nové říše
se stalo Ninive, * # byla říše Asyřanů vyvrácena a o # let později se vytváří
Novobabylónská říše a Babylón se opět stává střediskem země. O dalších # let
později tuto zemi ovládli Peršané. Hlavním stavebním materiálem je cihla.
Mastná, vypalovaná i glazovaná. Všechny stavební konstrukce jsou budovány z
mohutného, několikametrového zdiva, které bývá na vnější * členěno výstupky a v
horní části z obranných důvodů zubovitě prolamováno. Někdy byl líc zdiva obložen
glazovanými cihlami, které vytvářely ornamentální obrazce i velké působivé
obrazy zvířat. Nedostatek kamene i dřeva v jižní Mezopotámii přinutil stavitele,
aby vynalezli jiný způsob zastropení, než byl běžný třeba v Egyptě. Vedle
užívaných trámových stropů z kmene palmy jsou prostory záhy klenuty. Klenba je
provedena z tradičního místního materiálu, z cihel. Dokonce v pozdější době,
zejména v # * , byly klenuty i prostory obytných domů. Sloup není jako v Egyptě
důležitým konstruktivním prvkem, naopak, v mezopotámské architektuře přejímá
podružnější úlohu. Chrámové stavby, které se stavěly obdobně jako obytné domy,
tvoří soubory, jejichž dominantou je zikkurat, * stupňovitá stavba na vrcholu s
chrámem, který sloužil snad také za observatoř. Zikkurat, velký stupňovitý útvar
podobný kopci, měl zřejmě Sumerům vytvořit představu hory v jejich původní
vlasti, na které zřejmě kdysi uctívali svá božstva. V blízkosti chrámového
okrsku byl v raném období situován i palác vládce. V Mezopotámii, kde bývaly
časté * , se stavělo na vyvýšených terasách. I paláce byly budovány na vysoké
zděné terase, jako Sargonův letní palác v Chorsabádu, ležící na sever od Ninive.
Je to téměř město ve městě, kde jen pro samu masívní podnož paláce o ploše # *
bylo navezeno asi # miliónu kubických metrů hlín. Na terase, přístupné mohutným
schodištěm * rampami, se rozkládal rozsáhlý palácový soubor s komnatami a
síněmi, dosud jich * odkryta jen část, rozloženými kolem dvorů. Sály byly někdy
velmi dlouhé, i padesátimetrové, ale poměrně úzké, poněvadž Asyřané nepoužívali
středních podpor pro stropní překlady a místnosti uzavírali cihelnou klenbou o
nevelkém rozpětí, zřídka větším než šest metrů. Samozřejmě byly bez oken,
osvětlené jen dveřmi a snad i otvory ve stropě. Palác je dispozičně pravoúhle
řešený, obsahoval serail s přijímacími místnostmi po jedné straně hlavního
dvora, soukromý byt, vládcův harém a hospodářskou část na straně druhé. Vnitřky
chrámů a paláců byly bohatě zdobeny zlatem a emaily. Na plochých střechách
paláců dispozici * zahrady. Mezopotámie na rozdíl od Egypta měla otevřenější
polohu a zemi bylo nutno chránit před nepřátelskými nájezdy dobře opevněnými
městy. Dokonce každá vesnice byla obklopena technicky náročnými hradbami.
Rozkvět měst jako * Ninive, Ur počíná asi kolem roku # . Pozdější přestavbou
získala tato města šachovnicový půdorys, kde dominantní polohu zaujímá palác
vládce. Je buď v centru města, nebo je součástí městského opevnění. Ninive bylo
město s pevnými hradbami, asi # metry vysokými a několik metrů širokými, které
prý měly # věží. Největší město asyrsko-chaldejsképeriody, Babylón, bylo
opevněno několikanásobnou zdí. Město tvořilo čtverec o straně # * , jeho hradby
byly široké # * . Uliční síť byla pravoúhlá, domy i několikapatrové. Svatyně
boha Marduka, Babylónská věž, byla vybudována na vysoké podezdívce o straně # *
. V podstatě to byla sedmistupňová pyramida. Ústřední dvůr obytného domu, kde se
soustřeďuje život rodiny, slouží k osvětlení i větrání místností k němu
přiléhajících. Půdorys je pravoúhlý, rozdělený na část * a hospodářskou. Domy
byly zpočátku plochostropé, často i jednopatrové, a měly hygienická zařízení.
Tak jako v Egyptě jsou i zde budovány inženýrské stavby, kanály, vodní nádrže,
akvadukty, mosty a opevnění. Mezi technická díla patří # kilometrů dlouhý Kanál
králů spojující Eufrat s Tigridem. I zásobování Babylónu vodou, akvaduktem o
délce # * , rovnající se vzdálenosti Paříž, Londýn, bylo technickým divem. V # *
dosahuje Novobabylónská říše vysokého stupně vzdělanosti a její kulturní dosah
je patrný v celé západní Asii. Z obrovských mezopotámských staveb se do dnešní
doby dochovaly jen trosky ukryté v hliněných kopcích, tell. Mezopotámská kultura
značně ovlivňovala sousední země v Malé Asii, odkud přicházejí její myšlenky i
do Evropy. Malá Asie je hornatá země s dostatečným množstvím dřeva i kamene. Na
rozdíl od mezopotámského stavebního umění se budují stavby z kamene, dřeva i
cihel. Sloup ze dřeva stojící na kamenné podnoži je důležitým architektonickým
prvkem. Ve * opevněných měst * opevněny i jednotlivé * je situován na terase s
rampami a schodišti palác. Zdi městského opevnění jsou silné, mají brány s
vnitřním a vnějším uzavřením. Stavby jsou zpravidla nesouměrné, ale vyrůstají na
základě pravoúhlé dispozice. V # * byla zničena říše Chetitů a postupně se
vytváří řada menších států, jako Lykie, Karie, Lýdie. V Lykii se zachovala
charakteristická průčelí skalních hrobů, které jsou umístěny v několika patrech
nad sebou a tvarově * z dřevěné tesařské konstrukce. Dochovaly se i volně
stojící náhrobky, osamělé monolitické pomníky. Fénicie zaujímá oblast mezi
Středozemním mořem a pohořím Libanonu. Féničané, proslulí mořeplavci a
obchodníci, osídlili i vzdálenější oblasti Středozemního moře. Při obchodním
styku s mnoha zeměmi přejímají Féničané i prvky jejich architektury. Tím nabývá
jejich tvorba eklektické povahy. Historicky významným prvkem fénické
architektury je hlavice s volutami, nalezená na Kypru, která byla později
převzata Řeky a stala se vzorem pro vytvoření iónské hlavice. Není bez
zajímavosti, že féničtí stavitelé a řemeslníci velmi často * i mimo svou vlast.
Zúčastnili se i výstavby Šalamounova chrámu v Jeruzalémě. Kulturní dějiny této
oblasti počínají snad už v # * a je zřejmé, že souvisí s kulturou Mezopotámie.
Přírodní prostředí, které má vždy na rodící se umění velký vliv, je však jiné
než v Mezopotámii. Perská planina má množství kamene a dřeva. Tím je také dán
charakter zdejší architektury, která i přes vlivy egyptské, asyrské a řecké
nabývá velmi svérázného projevu. Vrchol perského umění, nejmladšího umění
starého Orientu, spadá do období vlády Achajmenovců a trvá poměrně krátkou dobu,
# let, a to od poloviny # * , kdy se vytváří mocný perský stát. V životě lidu
Persie nemá chrám takovou úlohu, * má třeba v Egyptě. Existují * čtvercové
chrámy podobné věži, které * provedeny z dokonale opracovaného kamene a zdobeny
reliéfem cimbuří. V těchto chrámech byl zřejmě uchováván posvátný oheň, jeden ze
čtyř uctívaných živlů, kterými jsou dále vzduch, voda, země. Královské hroby
jsou rozmísťovány volně v krajině. Takovou stavbou je i mauzoleum ze # * ,
čtverhranná budova na sedmistupňové podnoži završená sedlovou střechou,
považovaná za hrobku Kyra. Dochovaly se i královské skalní hroby, a to zejména
poblíž Persepole. Příkladem je hrob Dareia, jehož do skály tesané průčelí
připomíná vstupní část paláce. Mezi nejvýznamnější architektonické památky
náležejí stavby světské, zejména stavby královských paláců a měst, které mají
obdobnou koncepci jako paláce a města Asyřanů, ale jsou hlavně * . Sloup, depót,
typický prvek v perské architektuře, je vysoký # metrů a jeho hlavice dosahuje #
* . Štíhlý sloup s bohatě tvarovanou hlavicí je typickým prvkem průčelí i
vnitřku paláce. Dřík sloupu je žlábkovaný, patka zvoncovitá, hlavice je složená
ze dvou hlav jednorožců a někdy má podobu jakéhosi květu s náběžníkem. Tvar
hlavice i velká vzdálenost sloupů nasvědčuje tomu, že podpory nesly dřevěné
trámy a stropy. Palácové soubory, vytvářené na vyvýšené terase * širokým
schodištěm, jsou souměrné s rozsáhlými sloupovými síněmi. Charakteristické jsou
řady sloupů, rytmizující prostory i průčelí zklidněné dlouhými vodorovnými
liniemi kladí. Alexandr Veliký dobývá Perskou říši v první polovině # * .
Znamená to nejen konec říše, ale i konec vývoje architektonické tvorby Persie.
Mimo dosah kulturních center Blízkého východu a také většinou bez * vlivu na *
kulturní vývoj se vytvářejí svým způsobem izolované architektury Indie, Číny, *
a Ameriky. I když tyto architektury jsou svébytné, existuje mezi nimi určitá
shoda v obdobném budování stupňovitých * pyramid, a to jak v Číně, tak * v
Americe, nebo v používání tvarově bohaté, sochařsky ztvárněné symboliky,
evropské logice těžko srozumitelné. Indické umění, po dlouhou * Evropanům
vzdálené a neznámé, je od svého vzniku originální, naturalistické, ale přece
skutečnost idealizující. Ze všech umění Asie je toto umění i přes svou složitost
* nejsrozumitelnější, poněvadž celými dějinami Indie prostupuje její vztah k
Blízkému východu a odtud ke Středomoří. Historické období Indie začíná v # * ,
avšak počátky indické architektury sahají do # tisíciletí, snad i hlouběji, kdy
jsou stavěna již vyspělá sídliště s domy z pálených cihel, se širokými
dlážděnými ulicemi, vybavená kanalizací, což dokazují nálezy v Harrapě a v
Mohendžo-Daru. Dokonce již v polovině # * je založeno město na pravidelném
půdorysu. Do Indie proniká zejména v posledních stoletích # * vyspělá kultura z
Iránu. V # století se v Indii šíří nové náboženství, buddhismus. Nejstarší
buddhistické architektonické památky vznikají v polovině # * , kdy jsou také
vytvářeny první stavby z trvanlivých materiálů. Starší architektura byla
budována především ze dřeva. Stavebním materiálem je kámen, hlína a v raných
dobách velmi oblíbený bambus, ze kterého * stavěny tvarově oblé budovy typické
pro indickou architekturu a později obdobně formované i z nepružných materiálů.
Největší hodnoty chrámů podle indické filozofie * v symbolice. Ideální schéma
indického chrámu se skládá z velkých soustředných čtyřúhelníkových nádvoří
uzavřených hradbami s monumentálními branami, torana, umístěnými ve všech
světových stranách. Uprostřed je svatyně, chrám s pyramidální střechou, a před
hradbami je situována řada vedlejších budov. Toto rozvržení odpovídá indické
představě světa, který, jakoby velký čtvercový útvar, je obklopen oceány, které
zde představují vodní nádrže kolem chrámu, * představuje * , a zde je jakýmsi
kosmickým vrchem světa, sídlem božstva. Svou rozlehlostí a hospodářským životem
se tento chrám podobal městu. Žili zde kněží, obchodníci, chrámoví služebníci,
tanečnice, hudebníci a procházely jím davy poutníků. Nejnavštěvovanější chrámy
zaměstnávaly i dvacet tisíc lidí. Chrámy měly své hospodářské zázemí, vlastnily
okolní zemědělské oblasti i s vesnicemi, * chrámových staveb jsou hloubeny do
skal svatyně, čaitja, a kláštery, vihara. Skalní svatyně jsou zřejmě starším
architektonickým typem s charakteristickým obloukem v průčelí a se sloupy v lodi
apsidového tvaru, mahábalípuram. Sloupy mají cibulovité patky a zvonovité
hlavice. Vihara má obvykle půdorys ve tvaru čtverce, ke kterému přiléhají
svatyně a cely mnichů. Průčelí kláštera má svou sloupovou předsíň. Oba tyto typy
se v průběhu staletí vyvíjely a přetvářely. Svatyně a kláštery se i velkorysým
pojetím a dokonalým provedením * . Výzdoba sloupů je stále bohatší, hlavice jsou
zdobeny * . Na průčelí svatyně jsou komponovány vysoké vlysy a všechny stěny
jsou pokryty bohatou malbou a plastickým reliéfem. Takto se původní svatyně
střídmého půdorysu i výzdoby mění v přebohatě zdobenou stavbu. 

V elektronice nás zajímá, jakým způsobem prochází elektrický náboj sledovaným
prostředím. Chceme proto blíže pozorovat, jak se elektrický proud, definovaný
jako množství náboje prošlé sledovaným prostředím v jednotce času, chová v
různých látkách. Tyto látky obvykle dělíme na izolanty, kovy, polovodiče a
elektrolyty. Ukazuje se, že jevy průchodu proudu uvedenými skupinami se od sebe
liší. Nevodivost izolantu lze nejlépe vysvětlit nedostatkem nosičů náboje, které
by mohly zprostředkovat elektrický proud. U izolantu je totiž prázdný vodivostní
pás v energetickém diagramu oddělen od zcela zaplněného valenčního pásu širokým
zakázaným pásem, který nemůže za běžných teplot překonat žádný z valenčních
elektronů. Bližší vysvětlení vyplyne z úvah o vodivosti polovodičů. V kovu
zprostředkují přenos proudu elektrony. Původně se předpokládalo ( Riecke, Drude,
Lorentz) , že se elektrony v kovu pohybují volně jako molekuly plynu. Počet
volných elektronů lze pokládat za rovný počtu atomů kovu. Nedostatky původní
elektronové teorie odstranila kvantová statistika elektronů v kovech ( Frenkel,
Sommerfeld) . Podle ní elektrický proud procházející kovem pod vlivem rozdílu
potenciálů se vysvětluje tím, že převládnou rychlosti elektronů ve směru
působící síly pole nad rychlostmi v opačném směru. Přitom vlivu působícího pole
mohou podléhat jenom ty elektrony kovu, které mají energii blízkou mezní energii
Fermiho úrovně. Při působení elektrického pole zvětší se rychlosti
nejrychlejších elektronů na rychlosti vyšší, než je Fermiho hranice. Naproti
tomu poměrně málo elektronů původně s rychlostmi blízkými Fermiho hranici ve
směru opačném své rychlosti zmenší. V elektronice se velmi často užívá za
výchozí materiál germanium a křemík v nejčistší formě. Proud v čistých
polovodičích, zvaných též intrinsické, zprostředkují volné elektrony a volné
díry. K pochopení tohoto procesu je nejlépe vyjít z energetických diagramů. Z
fyziky je známo, že osamocený atom nemůže mít libovolnou energii, nýbrž má jen
dovolené úrovně energie. Elektron při změnách své energie může přecházet jenom z
jedné dovolené energetické úrovně do jiné dovolené úrovně. Přiblíží- li se
vzájemně k sobě dva atomy, nastane rozštěpení původních úrovní samotného atomu,
takže se z každé původní úrovně stanou dvě nové, které jsou vzájemně poněkud
posunuté proti původní poloze. Při sblížení dalších atomů s uvažovaným párem
nastává další štěpení úrovní, analogie s vázanými elektrickými obvody. V pevné
hmotě je ovšem v těsné blízkosti nesmírný počet atomů, takže rozštěpení úrovní
se objeví jako jemná struktura sobě blízkých diskrétních hladin. Vznikají pásy
dovolených úrovní, v nichž je konečný počet dovolených úrovní. Dovolené pásy od
sebe oddělují pásy zakázané. V určitém dovoleném pásu se může umístit jen určitý
maximální počet elektronů. Má- li pás právě maximální počet elektronů, je
zaplněn. Z hlediska vodivosti látek a interakce atomů s okolím zajímají nás
především vnější energetické pásy atomů. Proto také kreslíme v energetických
diagramech hlavně úrovně odpovídající elektronům ve vnějších slupkách atomového
modelu. Na * jsou vedle sebe znázorněny pásové diagramy pro polovodič, izolant a
kov. Předpokládáme, že látky zde uvažované jsou na teplotě absolutní nuly
Kelvinovy stupnice, kdy elektrony zaujímají nejnižší možné energické úrovně. U
polovodičů je valenční pás zaplněn, nad ním ležící zakázaný pás má šířku # * u
germania, # * u křemíku. Vodivostní pás je prázdný. V tomto stavu nejsou v
polovodiči žádné volné elektrony, které by mohly přecházet a přenášet proud, a
proto se polovodič chová jako nevodič, izolant. Pásový diagram izolantu se liší
od polovodiče tím, že zakázaný pás je podstatně širší než # * . Izolanty nevodí
elektrický proud, protože příliš široký zakázaný pás nedovoluje elektronům
přejít z valenčního pásu do pásu vodivostního. U kovů se vyskytují dva případy.
Vodivostní pás je částečně zaplněn jako u jednoatomových kovů, třeba u sodíku,
jehož diagram je na * . Valenční a vodivostní pás se překrývají, což je případ
dvojmocných kovů, jako je měď. Kovy jsou dobré vodiče proto, že i za velmi
nízkých teplot se v nich elektrony volně pohybují a mohou být zrychlovány i
slabým vnějším elektrickým polem. U kovů je stejný počet volných elektronů v * ,
jako je počet atomů * elektronů. Mrak volných elektronů v kovu se též nazývá
elektronovým plynem, i když se ukazuje, že svými vlastnostmi se jeví jako plyn
degenerovaný. Z hlediska pásové teorie se může látka stát vodivou, jestliže její
některý pás není zcela zaplněn, protože existují energetické stavy, do kterých
mohou přejít elektrony, získají- li potřebnou energii k přechodu ze svého
nižšího stavu do stavu vyššího. Ve zcela vyplněném pásu nemůže podle Pauliho
vylučovacího principu nastat vodivost, protože tam neexistují žádné stavy, do
kterých by elektrony mohly vstoupit. Pro vodivost látek je také důležitá jejich
teplota. Zahřívá- li se krystal, začnou atomy krystalové mřížky kmitat kolem své
rovnovážné polohy. Kvantum energie odpovídající uvedeným vibracím se nazývá
fonon. Tak u kovů při teplotě # * se amplitudy tohoto kmitání mohou pohybovat
mezi # až # meziatomové vzdálenosti. Fonony považujeme za shluky kmitů nebo vln,
které se mohou v krystalu náhodně pohybovat. Při teplotách stoupajících nad # *
se látka zaplňuje fonony. Fonony i elektrony jsou v rychlém pohybu. Narážejí na
sebe a vyměňují si energie. Atomové kmity mají vliv na valenční elektrony na
vnější slupce. Vazba valenčních elektronů k atomům je velmi volná. Tyto
elektrony se vyměňují mezi atomy a tím zajišťují vazbu krystalu dohromady. V
blízkosti fononů získají elektrony dosti velikou energii, takže se vymaní z
vazebního vlivu a nastoupí svoji vlastní dráhu. Nastává tak ionizace, k níž je
nutné jisté množství ionizační energie. U běžných polovodičů je potřebná energie
řádově # * . Při vyšší teplotě je atomové kmitání intenzívnější, a proto se
uvolňuje větší počet valenčních elektronů. Ionizační energie je nutná k
překonání zakázaného pásu. Aby se valenční elektron stal volným a potom se mohl
volně pohybovat i zprostředkovat proud, musí přeskočit zakázaný pás právě
sledovaným přechodem z valenčního pásu do vodivostního. Při pokojové teplotě
zjistíme jako výsledek uvedené generace u křemíku asi # volných elektronů v * a
u germania asi # elektronů v * . Elektron, který se uvolní, zanechá ve valenčním
pásu po sobě atom postrádající jeden elektronový náboj a chovající se jako
kladný iont. Tento kladný iont se může zneutralizovat přijetím elektronu, který
k němu přejde ze sousedního atomu. Tím se však z tohoto atomu stane kladný iont
a může být opět neutralizován příchodem dalšího elektronu. Vidíme tu, že atomy
jako pevná součást mřížky se nepohybují, ale kladný náboj se může přemisťovat.
Tento kladný náboj nazýváme díra ve valenčním pásu. Díra se může pohybovat pod
vlivem zavedeného elektrického pole a slouží jako nosič proudu. Ve vlastních
polovodičích mohou tedy přenášet elektrický proud za teplot nad # * jednak volné
elektrony, jednak díry. Tím se stává, že i ve zcela čistých polovodičích bez
příměsí existuje vlastní neboli intrinsická vodivost. Příslušné hustoty nosičů
udává Martin empirickými vzorci, kde značí absolutní teplotu ve stupních
Kelvinových. S mechanismem vzniku intrinsické vodivosti souvisí, že současně
vzniká volný elektron a pohyblivá díra, takže hustota volných elektronů se rovná
hustotě děr, kde je intrinsická koncentrace nosičů. Směr proudu je podle dohody
dán směrem pohybu kladných nábojů. V elektrickém poli se volné elektrony a díry
pohybují opačnými směry, ale vzhledem k opačným znaménkům jejich nábojů je
jejich účinek na výsledný proud aditivní. Proces uvolňování elektronů při
ionizaci germaniových nebo křemíkových atomů nezpůsobuje výsledný náboj daného
objemu polovodiče, protože elektrony zůstávají uvnitř krystalu. Objeví- li se v
krystalu polovodiče některé jiné prvky jako příměsi nebo nečistoty, mění se
podstatně jeho vodivost. V elektronice se často přidávají atomy jiných prvků k
atomům základního materiálu. Tento postup se nazývá dotováním nebo též
dopováním. Nejčastěji přitom vstupují atomy příměsí do krystalové mřížky jako
náhrada některých původních atomů polovodiče. Často užívané germanium a křemík
náleží do skupiny * prvků v Mendělejevově atomové tabulce. Mají mocnost čtyři,
tedy se u nich ve vnější slupce vyskytují čtyři valenční elektrony. Dotujme nyní
tento základní materiál některým prvkem ze skupiny * , jako je indium, galium,
hliník nebo bór. Usadí- li se atom trojmocného prvku v mřížce obsahující jinak
čtyřmocné atomy, připoutá k sobě jeden elektron ze základních atomů mřížky.
Trojmocný atom příměsi se sám ionizuje záporně a vytvoří v sousedství díru,
nedostatek jednoho elektronu. Trojmocná přimíšenina se proto nazývá akceptorem.
V energetickém diagramu zavádějí akceptorové atomy přídavnou energetickou úroveň
v zakázaném pásu těsně nad mezí valenčního pásu, jak je vyznačeno na * . Tato
vzdálenost je tak malá, že při pokojové teplotě jsou převážně všechny pevné
akceptorové atomy ionizovány a ve valenčním pásu se vytvoří odpovídající díry.
Zvýšená děrová hustota zmenšuje hustotu volných elektronů, takže součin obou
těchto hustot zůstává konstantní. Na diagramu v * je vynesen počet kvantových
stavů na jednotku energie a v jednotce objemu. Zavedením akceptorů do čistého
základního polovodičového krystalu se stává tento krystal vodivý a vzniklá
vodivost se nazývá děrovou, protože nosiči proudu jsou kladné díry. Je to proto,
že vzniklá díra se může zaplnit elektronem, čímž vzniká díra na jiném místě. Ta
se opět může zaplnit, děj se opakuje a výsledek je stejný, jako kdyby se kladný
náboj pohyboval a tím představoval nosiče proudu. Takový polovodič s děrovou
vodivostí se nazývá polovodič typu * . Vznik děrové vodivosti vidíme také na * ,
na němž je v rovině znázorněno několik atomů čtyřmocného germania s pouty
kovalenční vazby a jeden z těchto atomů je nahrazen trojmocným indiem.
Ionizovaný akceptor je sám o sobě nehybný a nepřispívá k vodivosti. Stává se
ionizovaným využitím elektronu, a proto v polovodičích typu * klesá koncentrace
volných elektronů pod hodnotu intrinsické koncentrace. Mezi koncentracemi děr a
volných elektronů platí vztah * . Zde je intrinsická koncentrace nosičů,
koncentrace volných elektronů, v tepelné rovnováze, děrová koncentrace v tepelné
rovnováze. Z rovnice plyne, že stoupne- li děrová koncentrace o # řádů, klesne
současně o # řádů koncentrace volných elektronů. V polovodiči typu * jsou díry
většinovými, majoritními, nosiči a volné elektrony nosiči menšinovými,
minoritními. Polovodič typu * vzniká tím, že do čistého čtyřmocného
polovodičového materiálu zavedeme některý pětimocný prvek, který má pět
elektronů na své vnější slupce. Může to být fosfor, arzén nebo antimon. Tyto
úmyslně zaváděné příměsi nazýváme donory, protože jenom čtyři periferní
elektrony mohou vytvářet kovalenční vazbu se sousedními atomy germania nebo
křemíku, kdežto pátý periferní elektron je ke svému atomu vázán velmi volně, a
to přitažlivou silou svého negativního náboje a pozitivního náboje zbytku
příměsového atomu. Elektron uvolněný donorem se dále pohybuje jako volný
elektron a příslušný polovodič je typu * , protože elektrony v něm jsou
většinovými nosiči. Donorový atom, který pozbyl jeden elektron, stává se kladně
nabitým iontem pevně zasazeným v krystalové mřížce. V energetickém diagramu na *
je energetická úroveň donorů vyznačena v malé vzdálenosti pod dolní hranicí
vodivostního pásu. Při pokojové teplotě dostanou se elektrony z donorů v
zakázaném pásu do vodivostního pásu překonáním malého energetického rozdílu. Na
* je vynesen počet kvantových stavů zcela obdobně jako na * . Na * je znázorněna
situace, donory dotovaného základního germaniového nebo křemíkového materiálu
při idealizovaném rozvinutí v rovině. V daném případě je naznačen jeden
pětimocný atom fosforu v mřížce základního křemíku. Za velmi nízkých teplot jsou
elektrony na nejnižších možných úrovních energie, a proto zajímají valenční pás
a hladiny donorové. Stoupá- li teplota, excitují se nejprve elektrony z
valenčního pásu na hladiny akceptorové a z donorových hladin do vodivostního
pásu. Při vyšších teplotách mohou elektrony z valenčního pásu přecházet přímo do
pásu vodivostního. Vodivost polovodičů typu * a typu * se souborně nazývá
extrinsickou anebo příměsovou vodivostí, na rozdíl od dříve poznané vodivosti
čistých polovodičů zvané vlastní či intrinsická. Při ionizaci čistého germania
nebo křemíku vzniká pohyblivý elektron a pohyblivá díra, kdežto při ionizaci
příměsi vzniká jeden pohyblivý nosič a druhý nepohyblivý iont. U příměsového
polovodiče nás zajímá počet volných elektronů a volných děr, které jsou k
dispozici. Budiž počet elektronů vázaných na akceptorových hladinách # , počet
děr vázaných na donorových hladinách # , a to v jednotce objemu * . Celkový
počet děr se musí rovnat počtu excitovaných nabuzených elektronů, které je
vytvořily, tedy # . Experimentálně bylo dokázáno, že elektrony v příměsových
polovodičích a kovech se řídí pravidly Fermi-Diracovými. Pravděpodobnost
obsazení energetické hladiny elektronem je dána Fermi-Diracovourozdělovací
funkcí, kde * je Fermiho hladina, * energie, * Boltzmannova konstanta * ergů na
* , * absolutní teplota ve stupních Kelvinových. Opačným pochodem ionizace je
rekombinace, při níž se volné elektrony a díry spojují, a tak oboje mizí. Může
se to stát tím, že volný elektron je znovu zachycen donorovými atomem, iontem,
nebo díra se může znovu zachytit na akceptorovém atomu. Při rekombinaci nosičů
se uvolňuje energie obvykle v podobě fononu, což je vlastně návrat ionizační
energie, která byla dříve absorbována při vytváření párů volných nosičů. Protože
všechny volné elektrony a díry podléhají možnosti rekombinace, existují jako
volné nosiče jenom po určité časové intervaly. Přitom je doba života volných
elektronů * . * je doba života volných děr. Doby života se pohybují od
nanosekund do mikrosekund. U intrinsických materiálů. V dotovaných materiálech
je doba života většinových nosičů podstatně delší než doba života menšinových
nosičů, protože je menší pravděpodobnost rekombinování. Rekombinaci i ionizaci
napomáhají krystalové nedokonalosti. Nazývají se pasti nebo rekombinační centra,
nedokonalosti krystalu se mohou vyskytovat bodově nebo v širší oblasti. Mezi
bodové nedokonalosti patří vakance, vyprázdnění, chybí- li atom v krystalové
mřížce, nazývá se též Schottkyho defektem. Mimořádný atom v mřížce zvaný
intersticiální. Kombinuje- li se vakance s intersticiálním defektem, vzniká
defekt Frenkelův. Je to tak, jako kdyby se celý atom posunul ze svého místa do
místa mezilehlého. Uvedené defekty bývají důsledkem tepelného kmitání krystalové
mřížky. Rozsáhlejší části krystalu mohou být postiženy dislokacemi vlivem
mechanického nebo tepelného namáhání. V pevné fázi jsou nosiče ovlivňovány
přítomnými atomy základní hmoty polovodiče. Dochází ke srážkám nosičů, a proto
jejich průchod závisí značně na vlastnostech pevné fáze. Pro zjednodušení
sledujme proud v polovodiči jednorozměrově. Rychlost elektronů zprostředkujících
proud je * a hustota nábojů je * , kde * je hustota elektronu. Průřezem pak
prochází proud. Sledujeme- li tento proud v krystalu podoby tyčky o průřezu * ,
jejíž osa splývá se směrem rychlosti, můžeme předpokládat, že proud je úměrný
intenzitě elektrického pole. Tedy platí * , kde * je rozdíl potenciálu na tyčce
a * její délka. Z porovnání rovnic * a * vyplývá, že rychlost * , kde * je
pohyblivost elektronů zahrnující v sobě konstanty rovnic * a * . Je to
materiálová konstanta a je různá u různých materiálů. Obdobně lze psát * pro
díry, kde * je děrová pohyblivost. U křemíku je * # . Obecně je děrová
pohyblivost menší než pohyblivost elektronová. Právě sledované rychlosti je
nutné brát jako hodnoty průměrné, protože pod vlivem elektrického pole jsou sice
nosiče zrychlovány, ale jejich skutečné okamžité rychlosti se mění tak, jak
stále dochází ke srážkám. Kromě toho se elektrony pohybují náhodnými pohyby s
rychlostí, která je větší než # * . Jejich výsledný pohyb ve směru působícího
elektrického pole je jakýmsi plynutím, pro něž obvykle užíváme anglický název
drift a mluvíme o driftovém proudu působeném elektrickým polem. Sledujeme- li
tyčku polovodičového materiálu, v podstatě intrisického, musíme sčítat děrové a
elektronové proudy k získání celkového driftového proudu. U děrového proudu,
první člen na pravé straně, měli bychom náboj značit * , protože ho nese díra,
ale platí * . Driftový proud lze * . Ukáže se, že přesto mezi oběma oblastmi
polovodiče se ve styku vytvoří rozdíl potenciálů. V polovodiči jsou jednak
nepohyblivé záporně nabité atomy dotujícího prvku skupiny Mendělejevovy tabulky,
zde galia, jako akceptoru, jednak díry, které za pokojové teploty jsou volné. V
polovodiči jsou jednak nepohyblivé kladně nabité atomy dotujícího prvku skupiny
* , zde arzénu, jako donoru, jednak volné elektrony. Od okamžiku vzniku přechodu
difundují volné elektrony oblasti k místu styku a zanechávají za sebou kladný
prostorový náboj nesený nepohyblivými donorovými ionty. Rovněž tak volné díry v
oblasti difundují směrem k přechodu, takže se zde setkávají s elektrony, s nimiž
rekombinují. Tyto díry zanechávají za sebou v levé části záporný náboj vytvářený
nepohyblivými akceptorovými ionty. Kladný náboj pravé donorové strany odpuzuje
kladné volné díry levé akceptorové strany a záporný náboj levé strany volné
elektrony pravé strany, takže elektrické pole působí proti difúznímu pohybu a
musí nastat rovnováha. Následkem toho se vytvoří v okolí přechodu potenciálové
rozložení podle * . V těsné blízkosti přechodu vzniká tedy dvojitá elektricky
nabitá vrstva s polem kolmým na rovinu styku a orientovaným tak, že brání
rekombinování elektronů a děr. Na přechodu existuje proto trvale elektrické
pole, i když není zapojen vnější zdroj napětí. V rovnovážném stavu, kdy vnějším
obvodem neprochází žádný proud, rovná se difúzní proud elektronů a děr přes
přechod proudu následkem uvnitř existujícího zabudovaného elektrického pole * .
Toto vnitřní elektrické pole představuje potenciálový val, který je příčinou
jednosměrné vodivosti. Kritériem uvedené rovnováhy je splynutí Fermiho hladin
obou opačně dotovaných oblastí v pásovém diagramu. Fermiho hladina je definována
jako ta hladina, vzhledem k níž je stejně pravděpodobné, že najdeme elektron s
energií # elektronvoltů nad touto hladinou, jako je pravděpodobné, že najdeme
nepřítomnost elektronu s energií # elektronvoltů pod uvedenou hladinou. Stýkají-
li se dvě tuhé látky v tepelné rovnováze, splývají Fermiho hladiny obou v jednu
přímku. Objasníme to na * , kde * značí horní hranici valenčního pásu a * dolní
hranici vodivostního pásu. Na * je diagram intrinsického polovodiče s Fermiho
hladinou. Znázorňuje Fermiho hladinu u polovodiče typu * , kdežto na * je
vyznačena Fermiho hladina u polovodiče typu * . Vraťme se opět ke krystalu s
přechodem. Při bližším zkoumání zjistíme, že i takovým přechodem bez zapojeného
vnějšího napětí procházejí protichůdné proudy, které se vzájemně kompenzují.
Vznik jednoho proudu je nutné hledat v oblasti, v níž některé díry získají za
pokojové teploty tepelným kmitáním tolik energie, že jsou- li blízko styku,
přestoupí potenciálovou bariéru a přejdou do oblasti * . Mnoho těchto děr se
vrátí zpět do oblasti a nezpůsobí žádný další účinek. Některé díry však vniknou
hlouběji do oblasti, v níž po určité době rekombinují s tamními většinovými
elektrony. Pohyb sledovaných děr nese proud z oblasti * do oblasti * , který
označíme * . Index poukazuje na rekombinaci. Nepůsobí- li na krystalu vnější
napětí, není možné, aby trvale procházel proud, protože celkový proud přechodem
musí být nulový. Musí proto existovat druhý proud procházející v opačném směru.
Tento proud je tvořen děrami, které vznikají v oblasti na rekombinačních
centrech jako menšinové nosiče. Díry takto vznikající blízko styku difundují až
k potenciálové bariéře, kterou snadno překonají a přejdou do polovodiče jako
proud. Index připomíná teplotu, která podmiňuje tok tohoto proudu. Je
samozřejmé, že k proudům * a * přispívají stejnou měrou i elektrony, ale pro
zjednodušení vycházíme z dohody, že sledujeme pochod jenom z hlediska děr. Má to
i tu výhodu, že směr toku kladných děr je již směrem proudu podle platící
dohody. Zapojíme nyní na sledovaný krystal vnější stejnosměrné napětí s
polaritou vyznačenou na * . Tím se snižuje potenciálový val na přechodu, jak je
též patrno na potenciálovém diagramu téhož obrázku. Je zřejmé, že se podstatně
zvětší děrový proud z polovodiče do části * . Kladné díry jsou přitahovány
elektrostatickými silami k záporné elektrodě, záporně nabité elektrony se naopak
pohybují opačným směrem. Prochází velký celkový proud ve směru propustném a
přechod má malý odpor. Vzrostl tedy proud. Proud v opačném směru se však
podstatně nezmění, neboť je nesen difúzí menšinových děr z oblasti * do oblasti
* . Vzdálenost, do které se dostávají díry prošlé přechodem, je v oblasti * dána
difúzní délkou. Říkává se, že přechod polarizovaný v propustném směru dobře
vstřikuje neboli injektuje menšinové nosiče. Tytéž úvahy platí i o elektronech,
které přicházejí jako menšinové nosiče do oblasti * . Přiveďme nyní na přechod
závěrné napětí podle * . Tím zvětšíme potenciálovou bariéru na přechodu a proud
klesne na nulu. Opačný proud prochází jako v předešlých případech beze změny,
protože je nesen menšinovými děrami z části * do části * . Opačná polarizace
podporuje proud, ale protože je k dispozici jenom určitý počet menšinových děr,
proud nestoupá. Tento závěrný proud je téměř nezávislý. Z hlediska využití
přechodu PN jako usměrňovače je žádoucí, aby zbytkový proud byl co nejmenší.
Proto se doporučuje zmenšit hustoty * a * . Tyto hustoty jsou velmi závislé na
teplotě. Zavede-lise na přechod PN nadměrné závěrné napětí, nastává průraz nebo
tepelný únik. 

Kapitoly této knížky jsme seřadili tak, že nejprve objasňujeme vlastnosti
plazmatických útvarů známých z běžné denní zkušenosti, plamene a elektrického
výboje. Pak vysvětlujeme jevy, které jsou běžné nebo aspoň dostupné každému, kdo
se zajímá o technické výrobky, jako jsou zářivky, fotoblesk nebo plazmatické
hořáky. Teprve potom se vzdalujeme od bezprostřední smyslové zkušenosti a
zabýváme se plazmatem, o jehož vlastnostech a existenci se dozvídáme většinou
již jen pomocí přístrojů a vyhodnocením komplexních dat získaných často
zdlouhavými a extrémně citlivými měřeními na objektech vzdálených od naší Země
milióny světelných let nebo na jevech vytvářených sice na Zemi, ale tak, že stav
plazmatu trvá třeba jen milióntinu vteřiny. Výjimku z postupu od běžné
zkušenosti k složitějším jevům, který je jednou ze zásad didaktiky vyjádřené již
v Komenského spisech, tvoří tato kapitola. Začíná totiž popisem objektů, které
svými smysly vůbec nemůžeme postřehnout, atomů a elementárních částic. Důvodem
pro tuto odchylku od běžných a uznávaných zásad pedagogické praxe je stav fyziky
# století. Ten se liší od všeho, čeho dosáhla fyzika v době předchozí. Moderní
fyzika totiž nejen jednoznačně dokázala atomovou strukturu látek, ale odhalila i
strukturu a vlastnosti atomů samých, rozložila je teoreticky i experimentálně na
ještě jednodušší stavební kameny, nalezla strukturu atomového jádra, prozkoumala
nukleony, které jádra skládají, a objevila síly, kterými na sebe elementární
částice, elektron, proton a neutron, působí a které umožňují vznik větších a
složitějších celků. Poznání atomové struktury látek, struktury atomů a
vlastností elementárních částic je zcela mimo dosah přímé smyslové zkušenosti
člověka. Ani nejcitlivější elektronový mikroskop, a tím méně mikroskop optický,
nedokáže zobrazit jednotlivý atom, či dokonce jeho strukturu. Pouze řadou
nepřímých měření s použitím teoretického zpracování se fyzice podařilo v tomto
století dokázat, že okolní svět se nám jeví, jako kdyby byl vytvořen ze
spojitých látek, jenom proto, že naše smysly nejsou schopny rozlišit jednotlivé
stavební kameny, z nichž je jeho obraz složen. Co však je na objevech fyziky #
století nejznamenitější a přitom málo zdůrazňované, je skutečnost, že vlastnosti
oněch mozaikových kamenů do značné míry předurčují vlastnosti látek z nich
složených. Jestliže se fyzika # století, a tím spíše ostatní obory přírodních
věd, musela spokojit popisem složitých a velmi rozmanitých vlastností látek,
aniž mohla vysvětlit hlubší příčiny těchto vlastností, umí dnešní fyzika
vysvětlit i velmi složité vlastnosti látek s komplikovanou strukturou, jako jsou
například krystaly polovodičů, a stejně tak i vlastnosti kapalin, plynů a
plazmatu tak, že vychází z vlastností atomů, nebo dokonce z vlastností ještě
jednodušších částic, elektronů a nukleonů, které tyto látky tvoří. Fyzikální
obraz světa se poznáním atomové struktury látek a prozkoumáním vlastností atomů
a elementárních částic nesmírně zjednodušil. V elementárních částicích, z nichž
se skládá atom, našla fyzika vlastně onu dávno hledanou pralátku, jednoduchou
základní substanci, z níž jsou složeny věci kolem nás, a ukázala, že nesmírná
rozmanitost hmoty a jejích vlastností, jak je vidíme kolem sebe, není důsledkem
rozmanitosti základních stavebních prvků, nýbrž pouze důsledkem rozmanitosti
struktur, které elementární částice mohou vytvářet. Elementárních částic, které
vytvářejí složitější celky, je pouze několik a také druhy sil, které mezi nimi
působí, jsou početně omezené. Jsou známy pouze čtyři, elektromagnetické,
gravitační, silné jaderné a slabé jaderné síly. Fyzika minulých století, která
neznala atomovou strukturu látek a zacházela s nimi jako se spojitými
substancemi, byla v situaci, kterou lze obrazně přirovnat k situaci člověka,
který by z velké dálky nebo výšky pozoroval lesy nejrůznějších druhů a snažil se
pochopit jejich vlastnosti, aniž by věděl, že je tvoří stromy, a aniž by znal
vlastnosti těchto stromů. Změna barev s ročním obdobím u jednoho druhu lesů,
stálá zeleň u jiných, dlouhodobé časové změny spojené s růstem, obraz smíšených
lesů, to vše by bylo pouze obsáhlým popisem zdlouhavých a rozsáhlých pozorování,
ale hlubší příčiny pozorovaných vlastností by zůstávaly neodhaleny. Do takové
situace se dokonce dnes už těžko dovedeme vžít. Teprve když si připomeneme,
kolik diskusí bylo v minulosti například kolem astronomických pozorování kanálů
planety Marsu, které se údajně objevovaly, zanikaly a měnily barvu se změnou
ročních období a které se různě vysvětlovaly, buď změnami vegetace, či výtvory
myslících bytostí, získáme určitou představu o potížích, s nimiž se setkáváme,
chceme-livysvětlit pozorované jevy tam, kde chybí znalosti o jejich vnitřních
příčinách či, jak se často ve fyzice říká, o jejich vnitřním mechanismu.
Vlastnosti jednotlivých stromů známe z běžné zkušenosti a vlastnosti jejich
velkých seskupení jsou nám proto zcela pochopitelné, i když se růst stromů v
lese poněkud liší od růstu osamělých jedinců. Podobně dnešní fyzika, která
poznala velmi podrobně vlastnosti atomů, může vysvětlit, a dokonce předpovědět
vlastnosti systémů složených z velkého počtu atomů navzájem na sebe působících.
Pochopení základních vlastností atomů a jejich vzájemného silového působení
ušetří velmi mnoho námahy při popisu těch vlastností látek, které přímo svými
smysly vnímáme. Fenomenologické jevové vlastnosti látek mají svůj původ ve
vlastnostech atomů nebo elementárních částic i tehdy, jde-lio vlastnosti, které
mohou mít jen velká uskupení těchto částic, například teplotu, tlak. Znalost
vlastností atomů a elementárních částic a sil, které mezi nimi působí, dala
moderní fyzice možnost nejen vysvětlovat pozorované jevy, ale i předpovídat
vlastnosti látek v nových, dosud neuskutečněných podmínkách a popřípadě vytvářet
záměrně látky s vlastnostmi, které se v přírodě nevyskytují. Je to zcela opačný
a nesrovnatelně účinnější způsob plnění materiálních požadavků lidské
společnosti než stará empirická cesta, kterou člověk používal po desítky tisíc
let a při které trpělivým zkoušením různých výrobních postupů občas náhodou
objevil způsob, jak lépe opracovat dřevo či kámen, zlepšit vlastnosti kovů,
stavebních hmot, zbraní či prostředků k lovu a zemědělství. Stejně tak je mnohem
účinnější takový způsob poznávání vlastností plazmatu v nejrůznější podobě,
který vychází z vlastností částic, z nichž je plazma složeno. Proto vlastnosti
těchto částic probíráme v této kapitole. Údajů o atomech a elementárních
částicích potřebných pro pochopení vlastností plazmatu není mnoho. Vyplývají
však většinou z dosti komplikovaných experimentů, takže je musíme uvést bez
důkazů a bez vysvětlení, jak k nim fyzika dospěla. Příslušný výklad je možno
nalézt v publikacích věnovaných fyzice elementárních částic. Pro nás však není
důležitý a jeho vypuštění rozhodně nebude na újmu srozumitelnosti dalšího textu.
Zkusme si položit otázku. Která informace by byla ze všech poznatků lidstva
nejdůležitější a nejcennější pro další generace, kdyby následkem nějaké
katastrofy byly zničeny všechny materiální a kulturní hodnoty, které lidstvo až
dosud nashromáždilo, i dokumentace a paměť o nich. Nebo, abychom celý problém
zařadili do optimističtějšího rámce, jakou informaci bychom měli při velmi
omezeném rozsahu zprávy předat myslícím, avšak technicky málo vyspělým bytostem
v jiné části Galaxie, aby mohly co nejrychleji dosáhnout vysoké technické a
vědecké úrovně. Obecná odpověď na tuto otázku je sotva možná. Ve většině situací
by však byla pravděpodobně nejdůležitější informace o poznatcích moderní fyziky,
o atomové struktuře látek, o struktuře atomů a atomových jader, o silách, které
vedou ke vzniku větších celků z atomů složených, a o metodách poznávání těchto
struktur. Těžko si lze představit přesvědčivější důkaz o nesprávnosti tvrzení
nic nového pod sluncem než právě tyto poznatky moderní fyziky. Lidstvo se k nim
dopracovalo po desítkách tisíc let vývoje společenské výroby a my máme to
štěstí, že žijeme právě v tom století, kdy k tomu došlo. Za oněch deset
tisíciletí postupně vzniklo a zase zaniklo mnoho vyspělých kultur a mocných
říší, počínaje Sumery, Babylóňany a Asyřany přes egyptské tisícileté říše, Řeky
a Římany až po středověké evropské civilizace. Dodnes se obdivujeme nejen
dochovaným uměleckým dílům, ale i technické úrovni mnohých z těchto kultur.
Avšak žádná z nich nepronikla za hranice přímé smyslové zkušenosti, byť často
velmi důmyslně využité v dopravních prostředcích, zavlažovacích zařízeních, v
bytové kultuře, v umění a ve stavebnictví, jako při výstavbě egyptských pyramid
nebo chrámů. Žádná z těchto kultur nenašla také dostatečné zdroje mechanické
energie a vysoká životní a kulturní úroveň byla dosahována vždy jen u nepočetné
vrstvy obyvatelstva přivlastněním výsledků práce nesrovnatelně většího počtu
chudých lidí. Ve dvacátém století byly objeveny a využity zdroje energie, které,
přepočítáno na jednoho obyvatele, převyšují ve vyspělých zemích již mnohokrát
fyzickou sílu člověka, a zvládnutí vlastností atomů umožnilo vytvořit technická
zařízení, jako jsou krystalové zesilovače, paměťové prvky, která aspoň v
některých směrech nahrazují nebo i předčí mozek člověka a slouží k masovému
předávání a zpracování informací a k automatickému řízení výroby. Tato technika
může už dnes zajistit materiální blahobyt nejen pro privilegovanou úzkou vrstvu
obyvatelstva, ale, pokud by společenský řád plně odpovídal dosažené úrovni vědy
a techniky, pro všechny obyvatele planety. Zpráva pro jinou planetu, která by
měla urychlit technický vývoj tamních myslících bytostí, by tedy především měla
obsahovat ty poznatky, které lidstvo hledalo nejdéle a které jsou vlastně
společným základem i pro přírodní zákony, které známe ze smyslové zkušenosti.
Pokusíme se zde takovou stručnou zprávu zformulovat. Především zařadíme
informaci o atomové struktuře látek a o struktuře atomů. Pevné látky, kapaliny a
plyny jsou složeny z atomů, což jsou částice zhruba kulového tvaru s průměrem
řádu # metru. Většinu prostoru v atomu vyplňují lehké částice, elektrony, které
jsou všechny zcela stejné. Elektron má hmotnost # * a záporný elektrický náboj
rovný # coulombu. Většina hmoty atomu je soustředěna uprostřed, v jádře s
rozměry řádu # * , které má kladný elektrický náboj a přitahuje záporně nabité
elektrony. Jádro atomu je složeno z nukleonů, protonů a neutronů. Proton je
částice s nábojem stejně velikým, jako má elektron, avšak kladným a má hmotnost
rovnou # * . Neutron má hmotnost stejnou a nemá elektrický náboj. Elektron,
proton a neutron se zatím nepodařilo rozbít na jednodušší částice, používaly se
energie vzájemných srážek až do # * . Částice se stejnojmennými náboji se
navzájem odpuzují, s opačnými přitahují. Při vzájemném pohybu nabitých částic
působí mezi nimi ještě další síla, magnetická. Jde o stejné dva druhy sil, jaké
působí mezi elektricky nabitými tělesy a mezi dráty, jimiž prochází elektrický
proud. Proton, elektron a neutron působí na sebe kromě toho magnetickou silou
vyvolanou jejich vlastním magnetickým momentem, tyto částice se chovají jako
malé magnety. Elektron, proton i neutron se chovají současně jako částice i jako
vlny. V atomech a větších celcích tvoří elektrony složité vlnové obrazce a mohou
se pohybovat jen ve zcela určitých drahách odpovídajících stojatým prostorovým
vlnám. Poslední informace vyjadřuje stručně překvapující poznatek získaný
fyzikou prvních desetiletí tohoto století. Fyzikové ho dosáhli s velkými
obtížemi, neboť se museli vzdát vžité představy o úplné podobnosti atomů,
elektronů a jiných mikročástic s tělesy velkých rozměrů. Nejjednodušší atom,
atom vodíku, má za jádro proton a v obálce jediný elektron. Přitažlivá síla mezi
nesouhlasně nabitým protonem a elektronem je vyrovnána odstředivou silou jeho
pohybu. Elektron nemůže být blíže k protonu než asi # * . Nedovoluje to délka
vln, s nimiž je jeho pohyb spojen. K odtržení elektronu od protonu, k ionizaci
atomu vodíku, je nutná minimální energie # * . Elektron má řadu dalších možných
drah, vlnových obrazců, v atomu. Při přechodu ze vzdálenější hladiny na bližší
vyzařuje atom kvantum energie odpovídající rozdílu energií mezi oběma stavy, a
to ve formě elektromagnetických vln. Všechny ostatní atomy mají dva nebo více
protonů v jádře a dva nebo více elektronů v obálce. Elektrony postupně zaplňují
dráhy, vlnové obrazce, kolem jádra, počínaje drahou nejbližší. Elektrický náboj
jádra přitahuje elektrony a udržuje je v atomové obálce. Poznatky jaderné fyziky
lze nejstručněji shrnout takto. V jádře prvků jsou protony a neutrony drženy
pohromadě novým druhem sil, odlišných od elektromagnetických sil působících
pouze na krátkou vzdálenost, jaderných sil. Energie vzájemné vazby protonů a
neutronů v jádře je zhruba miliónkrát větší než energie vazby elektronu v atomu
vodíku. Velmi těžká jádra s # a více protony jsou nestabilní, neboť odpudivá
elektrická síla mezi souhlasně nabitými protony je u těchto jader již
srovnatelná s přitažlivou silou mezi nukleony. Projevuje se to samovolným
rozpadem těchto jader, radioaktivitou. Nejstálejší jsou jádra se # až # protony
a poněkud větším počtem neutronů. K rozdělení těchto jader na jednotlivé protony
a neutrony je nutná energie # nukleon. Spojováním lehkých jader nebo štěpením
těžkých jader je možno získat energii řádu # jádro. Chemie a fyzika pevných
látek staví na fyzikálních poznatcích, které pro co nejstručnější zprávu lze
zformulovat takto. Atomy se mohou spojovat a tvořit větší celky, molekuly,
krystaly. Vlastnosti atomů pro toto sdružování jsou určeny konfiguracemi
elektronů nejvzdálenějších od jader. Atomy, jejichž jádra mají stejný počet
protonů, avšak různý počet neutronů, izotopy, se chovají z hlediska sdružování s
jinými atomy stejně, chemické vlastnosti izotopů téhož prvku jsou totožné.
Sdružování atomů ve větší stabilní celky je spojeno s uvolněním energie řádu #
až # * na atom, a to buď ve formě záření, nebo pohybu nově vzniklých částic,
molekul. V další části zprávy, která zatím obsahuje údaje nezjistitelné pouhým
pozorováním pomocí smyslů, by mělo následovat spojení uvedených vlastností atomů
s jevy, které přímo pozorujeme. Hlavní informace by byly patrně tyto. Teplo je
energie neuspořádaného chaotického pohybu atomů a molekul. Světlo je
elektromagnetické vlnění s délkou vlny mezi # metru až # metru. Chová se
současně jako proud částic pohybujících se rychlostí # * a nesoucích kvanta
energie od # * do # * . Částice a jakákoli tělesa z nich složená zvyšují svým
pohybem vlastní hmotnost a nemohou nikdy dosáhnout rychlosti světla. To je
stručná formulace poznatku, na němž je založena teorie relativity. Přitažlivá
síla mezi planetou a Sluncem, gravitace, není ani elektromagnetické, ani jaderné
povahy. Jde o jiný typ síly uplatňující se znatelně mezi tělesy, z nichž alespoň
jedno má velkou hmotnost. V uvedených informacích je právě to hlavní, co je
základem moderní fyziky. Zákony chemického slučování prvků, vlastnosti molekul,
krystalů, spektra atomů a molekul, uvolňování jaderné energie a ovšem i zákony
mechaniky, termodynamiky, optiky a ostatních klasických disciplin fyziky stejně
jako nauku o elektřině a magnetismu je možné odvodit z uvedených vlastností
částic a působících sil, pokud by ovšem byly formulovány matematicky,
kvantitativně, což zde, vzhledem k charakteru knížky, by nebylo vhodné. V tom,
co jsme dosud odvysílali, však chybějí ještě dvě podstatné informace. První je
definice jednotek hmotnosti, elektrického náboje, délky a časové jednotky.
Nehodí se v tomto případě ani odvolání na prototyp kilogramu uložený v Paříži,
ani na definici časové jednotky podle doby jednoho oběhu Země kolem Slunce či na
platinoiridiovou tyč v případě definice metru. Vteřina i metr jsou ovšem dnes
již definovány nezávisle na těchto normálech, a to vteřina pomocí počtu kmitů
vysokofrekvenčního záření, které vysílá atom césia, a metr počtem délek vlny
modré spektrální čáry atomu xenonu. Taková měření vyžadují ovšem velkou
technickou vyspělost, a pro naši zprávu by bylo nutné zvolit jednodušší, byť
méně přesný způsob. Například při předávání zprávy elektromagnetickými vlnami by
bylo možné vymezit jednu vteřinu vzdáleností řady impulsů ve zprávě a jeden metr
definovat tak, že světlo uletí za vteřinu # metrů. Jednotku hmotnosti, kilogram,
je pak možno vyjádřit hmotností krychle určité tuhé látky, například čistého
stříbra. Stříbrná krychle o hraně # metr má hmotnost # * . Jednotku elektrického
náboje, coulomb, je pak již jednoduché definovat pomocí určitého kovu, například
opět stříbra, a to množstvím kovu, které se nábojem jednoho coulombu vyloučí při
elektrolýze na katodě. Všechny ostatní jednotky lze odvodit z těchto čtyř, a tím
je tedy naše zpráva doplněna o příslušná měřítka. Způsob, který jsme zde
zvolili, není nejpřesnější, přesnější jsou normály dohodnuté Mezinárodní unií na
Zemi, ale pro účel zprávy plně vyhovují. Na jejich základě mohou ti, kdo by
zprávu přijali, srovnat velikosti a hmotnosti předmětů, které mají k dispozici,
s údaji o velikosti atomů a jader a zahájit práce na rozmnožení těchto údajů a
jejich praktickém využití. Bytostem, které by byly na zcela primitivní úrovni
výroby, by ovšem informace o atomové struktuře hmoty a vlastnostech atomů sotva
pomohla. Museli bychom zprávu doplnit o další informace, které rovněž nelze
získat přímou smyslovou zkušeností, především o elektrickém proudu a popřípadě o
výrobě kovů, bez níž by nebylo možno přikročit k budování strojů na výrobu
elektřiny a strojírenství vůbec. Tím se dostáváme k třetí části zprávy. Měla by
obsahovat údaje o metodách a přístrojích, kterými pronikáme za hranice možností
svých smyslů a získáme poznatky, které nám přímá smyslová zkušenost neposkytuje.
Fotografická deska, rentgenová lampa, urychlovač částic a spektroskop by patřily
k nejdůležitějším. Zde však nebudeme v našem rozboru pokračovat. Pozorný čtenář
beztak postřehl již při sestavování zprávy o atomech, že existuje celá řada
dalších faktorů, které umožňují či znemožňují využití znalostí o atomové
struktuře látek v eventuální společnosti inteligentních bytostí na jiné planetě.
Tyto faktory jsou dány celou historií vývoje takové společnosti. V našich
podmínkách, které známe z historie lidstva, by informace o atomové struktuře
byla bezprostředně využitelná poměrně pozdě, například u středověkých
alchymistů, kterým by přinejmenším ušetřila spoustu práce s pokusy přeměnit
různé látky na zlato a jejich mecenášům zbytečné výdaje. Nám tato úvaha pomohla
aktivně shrnout základy současných znalostí fyziky o hmotě a vyhledat mezi
jejími základními poznatky takové, které principiálně stačí k pochopení
vlastností látek a jevů v nich probíhajících. Použijeme nyní to, co jsme shrnuli
ve stručné zprávě pro jinou planetu, při popisu jevů, které charakterizují různá
skupenství látek, především plazma. Při teplotě blízké absolutní nule, čili nula
Kelvina, jsou všechny látky v pevném skupenství. Atomy, z kterých je látka
složena, jsou v tomto případě navzájem pevně vázány silami elektrického původu,
nemohou se v látce volně pohybovat a tvoří zpravidla pravidelnou krystalovou
mřížku. Jednotlivé atomy nelze sice pozorovat ani v elektronovém mikroskopu,
avšak informace o jejich uspořádání a vzájemných vzdálenostech lze získat z
interferenčních obrazů odražených nebo prošlých rentgenových paprsků. Vlnová
délka těchto paprsků je přibližně stejná jako vzdálenost mezi atomy v krystalové
mřížce a vyhodnocení snímků ukazuje, že v krystalu jsou atomy uloženy pravidelně
a navzájem se dotýkají. Při zvyšování teploty pevné látky, například krystalu
kovu, se interferenční rentgenový obraz mění velmi málo, dá se z něho zjistit,
že atomy se od sebe nepatrně vzdalují, a stává se poněkud méně ostrým. Neostrost
je důsledek toho, že atomy se v krystalové mřížce pohybují rychleji kolem svých
klidových poloh a rentgenogram rozmazávají. Jejich střední vzdálenost se
následkem pohybu poněkud zvětší a látka se roztahuje. Při dosažení určité
teploty pro každou pevnou látku charakteristické, bod tání, se skupenství změní
na kapalné. Pravidelný interferenční obraz rentgenového paprsku zmizí, a protože
objem látky se zpravidla téměř nezmění, znamená to, že atomy zůstávají v
kapalině nadále v dotyku a navzájem drží pohromadě přitažlivými silami, avšak
ztratí své pravidelné uspořádání v mřížce. Další zahřívání přivede opět při
určité charakteristické teplotě kapalinu k varu. Nad teplotou varu může látka
existovat již jen ve skupenství plynném. Tepelný pohyb jednotlivých atomů je tak
rychlý, že překoná síly soudržnosti, a atomy či molekuly se navzájem odpoutají a
pohybují se zcela volně v prostoru. Je-liplyn uzavřen v nádobě, narážejí jeho
molekuly na stěny a vyvolávají tlak, který při zvyšování teploty stoupá, neboť s
teplotou roste rychlost pohybu molekul. Zdálo by se, že další zvyšování teploty
plynu nevyvolá nové změny jeho vlastností kromě stále roustoucího tlaku. Atomy,
molekuly, pohybující se zcela neuspořádaně a narážející na sebe navzájem a na
stěny nádoby, jsou jistě natolik chaotickým souborem, že si nelze představit
další změny v jeho struktuře. Atomy, a tím spíše molekuly plynu, nejsou však
jednoduchými, dále nedělitelnými částicemi. Jsou-lisrážky mezi nimi příliš
prudké, projeví se jejich vnitřní struktura a rozbitelnost. Vezměme si jako
příklad vodík. Je tuhý při teplotě nižší než # * , vře za atmosferického tlaku #
* při # * . Při pokojové teplotě je vodík plynem složeným nikoliv z jednotlivých
atomů, nýbrž z dvouatomových molekul. Vždy dva atomy jsou spolu pevně spojeny
chemickou vazbou. Tato vazba není ovšem nekonečně pevná. Odpovídá energii # * .
Narazí-lidvě molekuly vodíku na sebe příliš prudce, může se jedna z molekul,
případně obě, rozdělit na volné atomy. 

V oblasti společenských věd platí, že chceme- li správně pochopit základní
podstatné souvislosti a orientovat se tak ve složité a rozporné problematice,
musíme zkoumanou otázku zasadit do širší historické souvislosti. Tento pohled
nám dovolí nalézt klíč k rozlišení nejpodstatnějších rysů od rysů povrchních,
jevových, které často podstatu různě zkreslují. Z toho důvodů považujeme za
účelné začít zkoumání nejpodstatnějších charakteristických rysů kapitalismu tím,
že začleníme kapitalismus do dějinného sledu střídajících se výrobních způsobů.
Výrobní způsob je jedním ze základních pojmů marxistické politické ekonomie a
historického materialismu. Vyjadřuje jednotu výrobních sil a výrobních vztahů, v
jejichž dialektickém vzájemném ovlivňování marxismus našel objasnění objektivní
nutnosti střídání jednoho výrobního způsobu jiným výrobním způsobem. Historie
dosud poznala tyto výrobní způsoby, prvobytně pospolný, otrokářský, feudální,
kapitalistický a komunistický, jehož první fází je socialismus. Charakter
výrobních sil, který si vynucuje určité výrobní vztahy, je vždy určován řadou
faktorů a jejich komplexní rozbor není úkolem tohoto tématu. Zde se soustředíme
jen na jeden moment, který nám umožní pochopit historickou nutnost a současně
historickou přechodnost výrobních způsobů, jež charakterizujeme jako
vykořisťovatelské a k nimž řadíme i kapitalismus. Vykořisťovatelským výrobním
způsobem pak rozumíme takový výrobní způsob, v němž si jedna třída bezpracně a
bez ekvivalentu přisvojuje část produkce, kterou vyrobila třída zabývající se
produktivní prací. Prvobytně pospolný výrobní způsob neznal vykořisťování v tom
smyslu a z hlediska našeho tématu je důležité si uvědomit, že charakter
výrobních sil ani neumožňoval vznik vykořisťovatelských vztahů. Bylo tomu tak
především vzhledem k nízké produktivitě práce, jež ještě nevytvářela žádný
přebytek nad tím, co lidé nutně potřebovali k životu. Jinak řečeno, práce
vzhledem ke své nízké produktivitě vytvářela jen nutný výrobek, ale nic nad to
čili žádný nadvýrobek. Tuto podmínku lapidárně vyjádřil Marx. Dokud produktivita
práce nedosáhla určité výše, nemá dělník takový volný čas, bez něhož není možná
nadpráce, a tudíž nejsou možní nejen kapitalisté, ale ani otrokáři, feudální
baroni, zkrátka jakákoliv třída velkých vlastníků. Kdyby chtěl někdo v podobných
podmínkách jinému pravidelně odnímat jeho podíl na společné práci čili nutný
výrobek na něho připadající, odsoudil by ho vlastně k smrti hladem, a tím by
ovšem zničil i zdroj vlastní obživy. Společná práce byla objektivně nutnou, ale
ze zcela jiných důvodů než v epoše, do níž jsme vstoupili v tomto století.
Společná práce byla nutná nikoli vzhledem k zespolečenštěnému charakteru
výrobních prostředků a celého složitého výrobního procesu, ale vzhledem k
primitivnosti výrobních prostředků, slabosti jedince, který sám nebyl schopen
účinně bojovat s přírodními silami, a v neposlední řadě z toho důvodu, že
produktivita takto nedostatečně vyzbrojené práce nedávala vzniknout nadvýrobku.
Po rozpadu prvobytně pospolného výrobního způsobu nastoupily na dlouhá
tisíciletí, a tedy na naprosto převažující část historického období, výrobní
způsoby, které můžeme souhrnně charakterizovat jako vykořisťovatelské výrobní
způsoby. Z hlediska našeho tématu je opět důležité si uvědomit, který faktor
umožnil vznik vykořisťovatelských výrobních vztahů. Byl to takový stupeň rozvoje
výrobních sil, jenž pozvedl produktivitu práce natolik, že práce počala dávat
nadvýrobek, byť zprvu relativně malý ve srovnání s nutným produktem. Objevení se
nadvýrobku vytvořilo možnost vykořisťovatelských vztahů. Relativní malost tohoto
nadvýrobku, podmíněná stále ještě velmi nízkou produktivitou práce, vytvářela
nutnost těchto vztahů. Tuto souvislost výstižně objasňuje Engels. Je jasné,
dokud ještě byla lidská práce tak málo produktivní, že poskytovala jen málo
přebytku nad nutné životní prostředky, bylo stupňování výrobních sil,
rozšiřování obchodního styku, vývoj státu a práva, vytvoření umění a vědy možné
jen stupňovanou dělbou práce, jejímž základem musela být velká dělba práce mezi
masy obstarávající jednoduchou práci ruční a malý počet privilegovaných řídících
práci, zabývajících se obchodem, státními záležitostmi a později uměním a vědou.
Nejjednodušší přirozenou formou této dělby práce bylo právě otroctví. Za
dějinných podmínek starého, hlavně řeckého světa mohl se dít pokrok společnosti
založené na třídních protikladech jen ve formě otroctví. I pro otroky to byl
pokrok. Váleční zajatci, z nichž se rekrutovala masa otroků, podrželi nyní aspoň
život, místo aby byli, jak se dálo dříve, zavražděni, nebo dokonce jako ještě
dříve, upečeni. Dodejme při této příležitosti, že všechny dosavadní dějinné
protiklady mezi vykořisťujícími a vykořisťovanými, vládnoucími a potlačenými
třídami nacházejí vysvětlení v téže poměrně nevyvinuté produktivitě lidské
práce. Dokud je skutečně pracující obyvatelstvo tak zaneprázdněno svou nutnou
prací, že mu nezbývá čas k obstarávání společenských záležitostí společnosti,
řízení práce, státních a právních záležitostí, umění, vědě, dotud vždycky musela
být zvláštní třída, jež, jsouc osvobozena od skutečné práce, obstarávala tyto
záležitosti, přičemž nikdy nezapomněla nakládat pracujícím masám k svému
vlastnímu prospěchu stále větší břímě práce. Pro úplnost se zamysleme ještě nad
podmínkami zániku vykořisťovatelských výrobních způsobů. Rozvoj výrobních sil a
jím podmíněný růst produktivity práce vede k tomu, že velikost nadvýrobku
relativně vzrůstá ve srovnání s nutným výrobkem. To ovšem znamená, že možnost
vykořisťování trvá a zánik vykořisťovatelských výrobních způsobů není způsoben
tím, že by se nějakým způsobem vývoj vrátil do situace, kdy vykořisťování bylo
prostě nemožné, poněvadž nadvýrobek neexistoval, ale z toho důvodu, že při
určité velikosti nadvýrobku se objevuje možnost volby mezi větším množstvím
výrobků vyráběným v původní pracovní době, nebo zkrácením pracovní doby a
zmenšením produkce, konkrétněji vyjádřeno zmenšením nadvýrobku při současném
vytvoření většího volného času. Volný čas, který je takto vytvořen stupňovanou
produktivitou práce, znamená pak, že i pracujícím zbývá čas na obstarávání
společných záležitostí společnosti, a tedy mizí nutnost toho, aby tato činnost
byla privilegiem nepracující, vykořisťovatelské třídy. Možnost odstranění
vykořisťování na tomto stupni vývoje se objevuje tedy v tom smyslu, že
vykořisťování již není funkčně nutné. V přímém navázání na výše citovanou úvahu
říká Engels. Teprve ohromný vzrůst výrobních sil vyvolaný velkým průmyslem
dovoluje rozdělit práci na všechny členy společnosti bez výjimky a tím zkrátit
pracovní dobu každého z nich do té míry, že pro všechny zbývá hojně volného
času, aby se mohli účastnit obecných záležitostí společnosti, teoretických i
praktických. Teprve teď se tedy stala každá vládnoucí a vykořisťující třída
zbytečností, ba přímo překážkou společenského vývoje a teprve teď bude bez
milosti odstraněna. Vraťme se však k vykořisťovatelským výrobním způsobům,
jejichž společnou charakteristiku z hlediska problematiky, kterou sledujeme v
tomto tématu, jsme si vymezili tak, že se v nich práce produktivně pracující
třídy rozdělí na nutnou práci, která slouží reprodukci vlastní pracující třídy,
a na nadpráci, v níž se vyrábí nadvýrobek, jenž je bezpracně přisvojován
vykořisťovatelskou třídou. Způsob přisvojování nadvýrobku jednotlivými
vykořisťovatelskými výrobními způsoby je značně rozdílný. Dělení práce na nutnou
práci a nadpráci se nejzřetelněji projevuje za feudalismu. Když nevolník pracuje
na svém vlastním pozemku, vykonává nutnou práci, a když robotuje na panském,
vykonává nadpráci. Podobně při přechodu z pracovní formy renty k naturální či
později peněžní formě renty je zřejmé, že to, co jako rentu odvádí feudálnímu
pánovi, církvi, je plodem nadpráce, neboť bezekvivalentnost těchto dávek či
plateb je zřejmá. I v otrokářském výrobním způsobu bylo vykořisťování zřejmé.
Zde se však nutná práce jakoby ztrácela v nadpráci, na první pohled totiž
situace budila dojem, že otrok pracuje jen na svého pána. I když jeho veškerá
práce byla nedobrovolná a byl k ní mimoekonomickými prostředky nucen, z
ekonomického hlediska nesmíme zapomínat na to, že část práce otroka byla prací
nutnou, kdy vytvářel životní prostředky pro svou vlastní reprodukci. Vzhledem k
nízké produktivitě otrocké práce byl pak podíl práce nutné poměrně vysoký a
podíl nadpráce byl zvyšován jen tím, že nutný produkt byl snižován pod úroveň
nutnou k reprodukci otrocké pracovní síly. Otrok umíral předčasně a reprodukce
třídy otroků se dála na úkor okolí, válečným výbojem. Z této úvahy si ovšem
zapamatujme metodicky významný poznatek, že míru vykořisťování, poměr, v němž se
práce dělí na nadpráci a práci nutnou, nemůžeme posuzovat z povrchu jevů, z
krutosti forem, jimiž je pracující k práci na vykořisťovatele nucen. Ve srovnání
s otrokářským a s feudálním výrobním způsobem je vykořisťování za kapitalismu
maskováno. Jevové formy kapitalistického výrobního způsobu dovolují dokonce jeho
obhájcům předstírat, že kapitalismus neexistuje. Apologeti kapitalismu se ptají.
Je někdo k práci nucen. Kdo nechce pracovat, ať nepracuje, toto je svobodná
společnost. Přes tuto formální svobodu zjišťujeme, že ti, kdo nemají jiný zdroj
příjmů, dividendy z akcií, se zcela pravidelně rozhodují pro práci, a když ji
nemohou nalézt, dostávají se do obtížné situace nedobrovolně nepracujících,
nezaměstnaných. Většina však pracovní příležitost zpravidla nalézá a vzniká
námitka. Jakápak nadpráce, vždyť dělník je za práci placen, a to úměrně počtu
odpracovaných hodin nebo úměrně vykonané práci. Základním úkolem tohoto tématu
je odhalit pod naznačenými jevovými formami podstatu kapitalistického
vykořisťování a prozkoumat i mechanismus zastírání tohoto podstatného vztahu
jednotlivými vrstvami jevových forem. Jelikož všechny podstatné i jevové
souvislosti jsou v kapitalistickém výrobním způsobu zprostředkovány zbožně,
peněžními vztahy, musíme do obzoru svého zkoumání zahrnout zbožní výrobu. Zboží
je výrobek, který není vyráběn pro vlastní spotřebu, ale za účelem směny, a
zbožní výroba je tedy takový typ výroby, v němž se výrobky vyrábějí za účelem
směny. Zbožní výroba vznikla již v době rozkladu prvobytně pospolného výrobního
způsobu a existovala za otrokářství i za feudalismu, nebyla však dominujícím
znakem těchto výrobních způsobů. Proto jsme také mohli naznačit jejich
nejpodstatnější vztah a současně od zbožní výroby abstrahovat. Při rozboru
kapitalistického výrobního způsobu však podobná abstrakce již není možná, neboť
kapitalismus představuje nejrozvinutější formu výroby zboží. Na tuto skutečnost
nás Marx upozorňuje hned první větou svého Kapitálu. Bohatství společností, v
nichž vládne kapitalistický výrobní způsob, jeví se jako ohromný soubor zboží,
jednotlivé zboží jako jeho elementární forma. Naše zkoumání začíná proto
rozborem zboží. Připomeňme si hlavní poznatky Marxovy analýzy zboží, jež jsou
nutné pro sledování dalšího rozboru. Každé zboží musí být především užitnou
hodnotou, musí mít určité vlastnosti, jimiž uspokojuje tu či onu lidskou
potřebu. Je zřejmé, že nikdo nemůže přijít na trh a s nadějí na úspěch nabízet k
prodeji něco, co neuspokojuje žádnou lidskou potřebu. Lidské potřeby zde ovšem
musíme chápat v širším slova smyslu. Užitnou hodnotu mají nejen předměty
spotřební, předměty sloužící bezprostřední spotřebě, jako jídlo, šaty, byt, ale
i výrobní prostředky, jež slouží jejich výrobě. Spotřební předměty pak zahrnují
nejen nezbytné předměty, ale i širokou škálu předmětů relativně zbytných, o
jejichž koupi uvažujeme zpravidla po uspokojení potřeb základních, kulturní
potřeby, přepychové výrobky. V soudobé kapitalistické společnosti intenzívní
reklama vytváří dokonce v jistém smyslu uměle další a další potřeby. Užitnou
hodnotu ovšem mají i ty výrobky, které nejsou vyráběny pro směnu, a nejsou proto
zbožím, vše, co si vyrábí naturálně hospodařící zemědělec. Vedle užitné hodnoty
má zboží hodnotu směnnou, že nejen uspokojuje nějakou lidskou potřebu, ale je
současně směnitelné v určitém kvalitativním poměru za jiné zboží. Směnná hodnota
se tedy projevuje jako kvantitativní poměr, v němž se jedno zboží směňuje za
jiné, sekyra za obilí. V dalším rozboru se soustředíme právě na problém směnné
hodnoty, užitná hodnota nás zajímá v této souvislosti jen potud, že je nutným
nositelem hodnoty směnné. Obilí má určitou směnnou hodnotu, může být směněno za
sekyru jen v tom případě, má- li užitnou hodnotou obilí, hodí se buď k výrobě
mouky a pak pečiva, či jako osivo pro výrobu dalšího obilí. Jestliže je naše
obilí zkaženo stykem s jedovatou chemikálií, takže se nehodí ani k jednomu, ani
k druhému účelu, zmizela jeho užitná hodnota a současně s ní i hodnota směnná.
Směňující subjekty věnují pozornost nejen hodnotě užitné, ale v jistém smyslu
daleko více hodnotě směnné. Není lhostejné, zda za vyrobenou sekeru donese # *
obilí, nebo jen # * obilí. V procesu smlouvání, s nímž se setkáváme například na
trzích, kam své výrobky přivážejí drobní výrobci zboží, je zřejmě hledána
rovnost směňovaných zboží, vyjádřená pro náš příklad touto rovnicí * a * .
Formulování podobné rovnosti ovšem předpokládá, že ve směňovaných zbožích je
něco stejného, jakýsi společný jmenovatel, co se může vzájemně kvantitativně
rovnat. Je zřejmé, že tímto společným nejsou užitné hodnoty. Směňovat stejné
užitné hodnoty obilí za totéž obilí co do druhu, kvality, by nemělo smysl.
Podnětem ke směně je různost užitných hodnot a skutečnost, že co má jeden v
relativním nadbytku, tím chceme říci, že normálně přichází na trh se sekyrami
výrobce seker, který jich vyrobil více, než sám na štípání potřebuje, druhý
potřebuje. Při směně zpravidla oba směňující, pokud jde o užitnou hodnotu,
vydělají, zde však jde o jejich subjektivní ocenění, jež nesmíme zaměňovat s
objektivním jevem směnné hodnoty. Oním společným jmenovatelem, základem pro
porovnávání zboží, jež jsou co do užitné hodnoty nesrovnatelná, je lidská práce
vynaložená na jejich výrobu. K tomuto poznatku se dopracovala již klasická
buržoazní politická ekonomie reprezentovaná zejména Adamem Smithem a Davidem
Ricardem a jejich analýzu důsledně dovršil Karel Marx, který napsal.
Abstrahujeme- li od užitné hodnoty zbožních těles, zbude jim již jen jediná
vlastnost, totiž že jsou produkty práce. Společenská práce vtělená do zboží je
jeho hodnotou. Poznali jsme tři pojmy, a to užitnou hodnotu, směnnou hodnotu a
hodnotu. Je důležité chápat jejich vzájemný vztah v marxistické ekonomii. Mezi
hodnotou a směnnou hodnotou je vztah obsahu a jevové formy. Směnná hodnota je
kvantitativní poměr, v němž se zboží směňují, a je tedy jevovou formou.
Analyzováním otázky, co se za touto jevovou formou skrývá, jsme dospěli k
poznatku, že hodnota, již jsme vymezili zatím ještě ne zcela přesně jako
společenskou práci vtělenou ve zboží. Hodnota i její jevová forma směnná hodnota
jsou historicky přechodné ekonomické kategorie, čili kategorie spojené jen s
existencí zbožní výroby. Na výrobu výrobků se pochopitelně vždy vynakládá lidská
práce, ale ta vytváří hodnotu a jeví se jako směnná hodnota jen v podmínkách
zbožní výroby, kdy se výrobky vyrábějí za účelem směny. Ve srovnání s hodnotou a
směnnou hodnotou jeví se užitná hodnota kategorií obecné platnosti, to znamená,
že má význam všude, kde existuje lidská společnost, ať jsou panující výrobní
vztahy jakékoli. Historická proměnlivost zde závisí na technickém a
technologickém pokroku výroby, nafta, která nesporně existovala i před
staletími, stala se užitnou hodnotou obrovského významu až s rozvojem chemie,
spalovacích motorů. Ovšem proti tezi, že onou společnou vlastností různorodých
zboží je lidská práce, lze namítnout, že lidská práce se od sebe liší stejně
jako různé užitné hodnoty, že bohatství užitných hodnot je v jistém smyslu
odrazem bohatě diferencované dělby práce v lidské společnosti. Zde se ukazuje
nutnost rozlišovat dvojí charakter práce vtělené ve zboží, práci konkrétní, jež
vytváří užitné hodnoty, a práci abstraktní, jež vytváří hodnotu. Tuto významnou
otázku, jejíž rozřešení považoval Marx za jeden ze svých přínosů ke klasické
analýze zboží, formuloval takto. S užitečným charakterem produktu práce mizí
užitečný charakter zračících se v něm prací, mizí tedy i různé konkrétní formy
těchto prací. Už se od sebe neliší, nýbrž jsou všechny převedeny na stejnou
lidskou práci, na abstraktní lidskou práci. Zkoumejme nyní to, co nám zbylo z
produktů práce. Nezbylo z nich nic než u všech stejná přízračná předmětnost,
pouhá sedlina bezrozdílné lidské práce, vynaložení lidské pracovní síly bez
ohledu na formu, jakou byla vynaložena. Všechny tyto věci vyjadřují jen to, že
při jejich výrobě byla vynaložena lidská pracovní síla, nahromaděna lidská
práce. Jako krystaly této jim všem společné společenské substance jsou hodnotami
zboží. Marxovy obrazné formulace, kdy hovoří o sedlině či krystalu, v nás
nesmějí vzbudit dojem, že hodnota existuje ve zboží nějak fyzicky. Hodnota zboží
jako ekonomická kategorie postihuje určitý společenský výrobní vztah, a sice že
v podmínkách zbožní výroby se jednotlivá zboží směňují v poměru práce na ně
vynaložené. Tato skutečnost vystupuje zvlášť jasně do popředí, uvažujeme- li o
velikosti hodnoty. Je nasnadě odpověď, že velikost hodnoty záleží na množství
práce, jež byla na zboží vynaložena. Platí však nikoli to množství práce, jež
vynaložil ten či onen výrobce, ale práce společensky nutná pro výrobu určitého
zboží. Je zřejmé, že řemeslník vyrábějící sekyry s poloviční produktivitou než
jeho soused nemůže z tohoto titulu požadovat za jednu sekyru místo obvyklých # *
obilí množství # * . Rozhoduje tedy společensky nutná pracovní doba, kterou Marx
vymezuje jako dobu, které je zapotřebí k zhotovení nějaké užitné hodnoty za
daných společensky normálních výrobních podmínek a při společensky průměrném
stupni dovednosti a intenzity práce. Při rozboru kapitalistických vztahů bude
mít svůj význam poznatek, že s rozvojem výrobních sil a zvyšováním produktivity
práce hodnota zboží klesá, ovšem teprve když se nové podmínky stanou společensky
normálními. Jako příklad směnné hodnoty jsme dosud uváděli relaci sekyra, obilí.
Marx ve svém rozboru vývoje směnné hodnoty ukázal, jak od prosté či nahodilé
formy hodnoty pokračoval vývoj k úplné čili rozvinuté formě hodnoty, kdy každé
jednotlivé zboží vstupovalo do vztahu k různým zbožím, takže se kvantitativní
relace ustalovaly ve smyslu snížení váhy nahodilých okolností a převládání vlivu
podstatného vztahu, to je hodnoty, a současně se počala pociťovat potřeba
všeobecného ekvivalentu zboží, jež by každý ochotně přijímal, byť by je pro jeho
užitnou hodnotu právě nepotřeboval, a jež by tak usnadnilo proces směny. Tato
funkce historicky připadla vzácným kovům, a to vzhledem k řadě příznivých
okolností, z nichž jmenujeme jen některé nejvýznamnější. Zboží, jež se mělo v
procesu směny stát ztělesněním hodnoty, musí mít vlastnosti v jistém smyslu
odpovídající vlastnostem hodnoty. Je- li hodnota ztělesněním bezrozdílné
abstraktní lidské práce, pak je žádoucí, aby zboží- všeobecný ekvivalent bylo
kvalitativně stejnorodé. Nalezení a vyjádření odpovídajícího směnného
kvantitativního poměru opět předpokládá snadnou dělitelnost a opět slučitelnost
zboží- všeobecného ekvivalentu. Ono zvláštní zboží, jež se živelně vydělilo ze
světa všech ostatních zboží, aby plnilo funkci všeobecného ekvivalentu, nazýváme
peníze. Směna zboží, kterou jsme dříve mohli symbolicky vyjádřit jako * ,
přičemž malými písmeny vyjadřujeme, že se jedná o odlišné užitné hodnoty, nabývá
nyní formy * . Peníze plní řadu funkcí, jsou mírou hodnoty a měřítkem cen,
jakmile je určité váhové množství vzácného kovu státní normou stanoveno jako
peněžní jednotka. Dále je to funkce oběživa, která souvisí s tím faktem, že
zatímco konkrétní zboží zpravidla po uskutečnění směny vstupuje do spotřeby, ať
již výrobní či osobní, a ze směny vypadává, peníze zůstávají stále v oběhu a
zprostředkovávají stále nové a nové směny. Ovšem osamostatnění hodnoty ve formě
peněz přináší i možnost vytváření pokladu, stažení peněz na kratší či delší dobu
z oběhu. Zatímco při směně ve formě * byla koupě současně prodejem, a to pro oba
kontrahenty, nyní se táž směna rozpadá pro každého z nich do dvou fází. Nejdříve
prodej a pak koupě. Koupě však může být časově odložena, peníze uloženy jako
poklad. Lze ovšem uskutečnit koupi a prodej i tak, že se časově neshoduje
předání konkrétního zboží a peněžního ekvivalentu, prodává se na týdenní úvěr a
při splácení dluhu pak peníze fungují jako platidlo. Dluh ovšem může vzniknout i
bez souvislosti se směnou zboží, a to při půjčce, a i potom při splácení dluhu
fungují peníze jako platidlo. Až po toto místo hovořili jsme o zbožní výrobě
obecně a příklady jsme volili záměrně z oblasti předkapitalistických výrobních
vztahů z prosté zbožní výroby, jak byla za feudalismu představována jednak
řemeslníky, jednak rolníky vyrábějícími pro trh. Viděli jsme, že peníze jsou
produktem prostého zbožního oběhu. Tento poslední produkt prostého zbožního
oběhu se stává první jevovou formou kapitálu, který podrobíme analýze v dalších
kapitolách. Prvními kapitalisty se stali ti, kdo v procesu původní akumulace
nahromadili dostatečné částečky, které jim stačily k tomu, aby začali po
kapitalisticku podnikat pro zisk. Z toho hlediska se nám kapitál jeví jako
určitá částka peněz, která plodí více peněz. Jestliže při prostém zbožním oběhu
symbol * vyjadřoval, že řemeslník prodává za účelem koupě, pak kapitalistický
oběh zboží začíná penězi, uskutečňuje se zde koupě za účelem prodeje a
symbolické vyjádření je toto * . Apostrofem u posledního členu vyjadřujeme
kvantitativní zvětšení, čili jinak vyjádřeno * . Tento přírůstek, čili přebytek
nad původně vloženou hodnotou, nazývá Marx nadhodnotou. Původně vložená hodnota
se v oběhu nejen zachovává, nýbrž i vzrůstá, říkáme, že se zhodnocuje. Právě
tento proces zhodnocování mění určitou částku peněz v kapitál. Můžeme si tedy
zatím kapitál charakterizovat jako hodnotu, která plodí nadhodnotu, jako peníze,
které plodí další peníze. 

Soudobá epocha klade vysoké nároky na zajišťování efektivnosti i její určování.
Jak bylo konstatováno na # sjezdu KSSS i na # sjezdu KSČ, nové podmínky, do
nichž vstupujeme v sedmdesátých letech, ovlivněné zejména dosaženým ekonomickým
potenciálem, nástupem vědeckotechnické revoluce a integračních procesů,
vytvářejí též zcela nová měřítka hospodářské činnosti a ovlivňují požadavky,
které společnost klade na ekonomiku. To vše výrazně ovlivňuje řídící činnost a
rozhodování, které se musí stále rozsáhleji podřizovat hlediskům vysoké
efektivnosti a respektovat stále širší společenskohospodářské souvislosti.
Generální tajemník ÚV KSSS * Brežněv na # sjezdu KSSS prohlásil. Vysoká úroveň
rozvoje národního hospodářství, které dosáhla naše země, má ještě jeden významný
důsledek. Podstatně zvyšuje nároky na plánování, řízení a na metody hospodářské
práce. Sílí vzájemná závislost všech článků ekonomiky, čímž se zvyšuje význam
perspektivního plánování, propracovávání systému meziodvětvových vztahů a
zlepšování materiálního zásobování. Zpráva o činnosti ÚV KSSS, ÚV KSSS, # sjezd
Komunistické strany Sovětského svazu, Svoboda. Z hlediska této vyšší náročnosti
i z komplexních hledisek je též v současné etapě nezbytné přistupovat k určování
efektivnosti investic a vědeckotechnického rozvoje. Společenská účinnost
vědeckotechnického rozvoje a její základní kritérium musí vyplývat z
objektivních cílů socialistické a komunistické společnosti. Z tohoto hlediska je
efektivnost vědeckotechnického pokroku a investic určena stupněm uspokojování
neustále rostoucích a ve své struktuře se měnících materiálních i kulturních
potřeb společnosti, stupněm uspokojování dosavadních potřeb a tím, v jaké míře
umožňuje vytvářet podmínky pro uspokojování kvalitativně zcela nových, často
ještě neznámých potřeb. Z toho dialekticky vyplývá další základní hledisko,
uspokojovat dané potřeby společnosti s maximální úsporou společenské práce,
maximálně a trvale uspokojovat potřeby v dané časové periodě a současně
proporcionálně vytvářet předpoklady pro trvalé uspokojování potřeb v
budoucnosti. Základním kritériem efektivnosti vědeckotechnického pokroku a
investic je stupeň účinnosti ve vytváření a uspokojování neustále rostoucích a
ve své struktuře se měnících materiálních i kulturních potřeb společnosti, a to
při maximální ekonomii času, který společnost vynakládá. Rozvoj a změna těchto
potřeb jsou zpravidla ovlivňovány rozvojem vědy. Kvantitativně se efektivnost
vědeckotechnického rozvoje a investic v ekonomické oblasti souhrnně projevuje v
dynamice růstu společenské produktivity práce, vyjádřitelné v nejsouhrnnějším
pojetí růstem fyzického objemu národního důchodu oceněného ve stálých
srovnatelných cenách, jenž připadá na jednotku vynaloženého společenského času.
Základem ekonomické efektivnosti vědeckotechnického rozvoje je tedy ekonomie
společenského času. Tuto efektivnost můžeme také vyjádřit přírůstkem národního
důchodu k přírůstku základních fondů a oběžných prostředků nebo jinými způsoby.
V souhrnném vyjádření můžeme celkovou efektivnost, určenou uvedeným vztahem,
charakterizovat takto. V některých případech se uvažují též odpisy a náklady na
generální opravy. Pak vychází. Z hlediska podniku a závodu je efektivnost určena
mírou, v níž zabezpečuje potřeby společnosti a cíle a úkoly vyjádřené v plánu.
Současně z úzce ekonomického hlediska lze efektivnost vědeckotechnického rozvoje
a investic z hlediska podniku a závodu zpravidla stanovovat na základě hodnoty
zisku nebo jeho přírůstku k jednorázově vynaloženým zdrojům. Přibližně a
zjednodušeně lze vyjádřit tuto závislost vzorcem * . Přitom přírůstek zisku může
vyplývat ze zvýšení objemu výroby, ze snížení vlastních nákladů. Snížení
vlastních nákladů může být dále vyvoláno buď faktory závislými na podniku,
zdokonalením a racionalizací výroby, nebo vnějšími, na podniku nezávislými
faktory, snížením cen nakupovaných výrobků, surovin, materiálů. Celkové
vyjádření efektivnosti je pak toto: * . Vedle toho je účelné posuzovat i
ukazatele přírůstku výroby na jednotku jednorázově vynaložených nákladů.
Celkovou problematiku efektivnosti investic lze jak z hlediska celé společnosti,
tak i z hlediska podniků rozdělit v podstatě do těchto základních sfér, kolik
investovat, princip akumulace, stanovení objemu investičních prostředků, zejména
vztahu mezi fondem spotřeby a fondem akumulace a vnitřní struktury fondu
akumulace, tato otázka vystupuje v podmínkách rozvíjení soustavy řízení do
popředí i z hlediska podniků, které musí rozhodovat, jaký rozsah zdrojů přidělí
v rámci platných předpisů na spotřebu, na odměny a jaký určí na investice, kam,
do čeho investovat, princip preference, která odvětví a které výrobní obory
přednostně a nejrychleji rozvíjejí, z hlediska podniků jde o úseky výroby, též
výrobní obory, jak investovat, princip forem, jakým způsobem rozvíjet jednotlivá
odvětví, výrobní obory nebo úseky, zda novou výstavbou či rekonstrukcí, aby se
požadovaných cílů dosáhlo co nejrychleji a s co možná nejmenšími prostředky, kde
investovat, princip horizontálního a vertikálního zřetězení, ve kterých územních
oblastech investice realizovat tak, aby byl zabezpečen proporcionální rozvoj
jednotlivých územních oblastí a další základní hlediska efektivnosti, hospodárná
doprava, zdroje pracovních sil, kdy investovat, princip času, v jakých časových
obdobích a etapách perspektivního rozvoje investice realizovat. Z hlediska
jednoho odvětví průmyslu vznikají další otázky, kdo má investovat, za jakých
podmínek. Otázky určování efektivnosti stojí v současné době bouřlivého rozvoje
výrobních sil v popředí pozornosti teorie i praxe ve všech průmyslově
pokročilých zemích. Vyplývá to, jak jsme již uvedli, jednak z neustále
rostoucích zdrojů vynakládaných na vědu a techniku a na investice pro realizaci
vědeckotechnického rozvoje v praxi, dále ze stále se zvětšujícího rozsahu
techniky a konečně z neustále rostoucího podílu vědeckotechnického rozvoje na
zabezpečování ekonomického růstu ve všech zemích. Vědeckotechnický rozvoj se
především příznivě a v rozhodující míře podílí na hospodářském vzestupu v zemích
socialistického společenství. Produktivita práce, a tím i rozvoj výroby v
rozhodujících odvětvích v socialistických zemích jsou převážně zajišťovány
uplatněním vědy a techniky ve společenské praxi a na tomto základě je též
zabezpečován všestranný růst životní úrovně. Vědeckotechnický rozvoj je za
socialismu bezprostředně spjat s uskutečňováním základních cílů socialistické
společenské soustavy, se zajišťováním potřeb lidí a s neustálým rozvojem
výrobních sil. Proto rozvoji vědy a techniky komunistické a dělnické strany i
socialistický stát věnují prvořadou pozornost a péče o vědeckotechnický pokrok
se stává významným společenskopolitickým a hospodářským úkolem. Věda a technika
se v současné době výrazně podílejí také na hospodářském růstu v
kapitalistických státech, i když jejich uplatnění a působení je přímo ovlivněno
základními problémy a rozpory kapitalistické soustavy. Pokud jde o posuzování
souhrnného vlivu vědeckotechnického rozvoje a investic na hospodářský růst
jednotlivých zemí, vychází se ve světě zpravidla z klasifikace základních
faktorů růstu, a to zejména práce kapitálu a zbytkového faktoru zahrnujícího
obvykle růst produktivity práce, účinnosti kapitálu, a obchvacujícího základní
faktory účinnosti výrobního procesu. Za rozhodující složku těchto faktorů jsou
považovány zejména inovační procesy, kvalita práce a účinnost řízení,
koncentrace a specializace výroby, změny struktury výrobního procesu a stupeň
využití výrobních možností. Provedené analýzy se opírají zejména o využití
Cobb-Douglasovyprodukční funkce a dalších extrapolačních metod. Podle studií
Evropské hospodářské komise byl podíl práce, kapitálu a technického pokroku na
zvýšení hrubého národního produktu v letech # - # ve vybraných kapitalistických
zemích následující * . Z toho je patrné, že v průmyslově pokročilých zemích mají
věda, technika a investice na ekonomickém růstu převažující podíl. Současně se
uvádějí názory některých západních autorů, které vyúsťují v závěr, že v
posledních letech se podílel vědeckotechnický pokrok zpravidla bez
strukturálních změn na hospodářském růstu v poválečném období takto. V NSR asi #
* , v USA asi # * , v Japonsku zhruba # * , v Kanadě asi # * a ve Velké Británii
přibližně # * . Podle některých dalších studií, které jsou k dispozici o
rozhodujících zemích západní Evropy, lze podíl vědeckotechnického rozvoje a
investic na hospodářském růstu v období let # - # stanovit tak, jak ukazuje
tabulka na * . Ústřední postavení vědeckotechnického rozvoje v soudobé epoše
tedy vyplývá z jeho totální přímé a masívní účasti v hospodářském rozvoji a v
jeho dynamice, ve stimulaci řetězových reakcí, ve strukturálních změnách
ekonomického vývoje a v revolucionizujícím působení na rozvoj výrobních sil.
Výroba v těsném sepětí s vědou a technikou vstupuje na dráhu rychlého růstového
procesu. Vědeckotechnický rozvoj se stává rozhodujícím faktorem rozvoje
výrobních sil a základním faktorem perspektivní rovnováhy a vitality národního
hospodářství s pronikavými důsledky pro celý společenský rozvoj. Zvyšuje stupeň
využívání a zhodnocování zdrojů a působení jako faktor zvyšování rozmanitosti
výroby. Proto zvláštní pozornost je ve světě soustředěna na otázku vlivu
vědeckotechnického rozvoje, na hospodářský růst jednotlivých zemí jako základní
konstantu celkového rozvoje. Základní faktor vlivu vědeckotechnického rozvoje na
hospodářský růst a základní komponent vědeckotechnického pokroku představují
technické a technologické invenční a inovační procesy. Mohou být
charakterizovány zejména jako zlepšení technologického procesu, změny v soustavě
strojů, zařízení a agregátů a jejich vzájemné skladbě, změny v soustavě
používaných materiálů. Pokud jde o jejich charakteristiku, všeobecně se ve světě
zdůrazňuje, že technologické a technické změny obvykle představují závěrečný
produkt dlouhodobého výzkumně vývojového procesu navazujícího na významné objevy
vyznačují se výraznými ekonomickými důsledky ve výrobních i nevýrobních
procesech, v přesném pojetí zahrnují zejména velké technologické přeměny a
zdokonalení. Velmi často se prosazuje tendence zahrnovat do technologických
inovačních změn též technickoorganizační zdokonalení výrobních procesů včetně
programování výroby, optimalizace jednotlivých výrobních pochodů, využití
matematických metod v řízení výroby i organizace práce. V soudobé světové
literatuře se uvádí, že inovační procesy je možné klasifikovat v podstatě do tří
základních skupin, technické inovace spojené s mechanizací a automatizací výroby
a technologické inovace zahrnující významné nové technologické procesy,
technologická zdokonalení v existujících výrobních procesech,
technickoorganizační zdokonalení ve výrobě. Každá z těchto skupin má různé
důsledky pro celkovou efektivnost reprodukce a je potřebné zkoumat jak její
vliv, tak komplexní důsledky integrovaného působení všech skupin. Objektivní
nutnost určovat efektivnost vědeckotechnického pokroku a investic vyplývá z
možnosti dosáhnout při určitém zaměření vědeckotechnického pokroku vyšší
ekonomie času než při orientaci na jiné směry vědy a techniky. Objektivní
nutnost určovat efektivnost vědeckotechnického pokroku a investic je podmíněna
dvěma základními faktory. Tím, že v každém období vývoje společnosti existuje,
vzhledem k tomu, že potřeby společnosti jsou vždy větší než možnosti jejich
uspokojování, vždy více požadavků na společnost, než je společnost schopna
vyřešit. Konkrétně se to projevuje tak, že existuje vždy větší množství
vědeckotechnických, technologických a jiných úkolů pro společnost, než jaké jsou
zdroje, které může společnost na výzkum, vývoj a realizaci vědeckotechnického
pokroku a investic vynaložit. Každý konkrétní stupeň rozvoje společenského
poznání dává tedy společnosti ve své mnohostrannosti mnohem více námětů k
realizaci, než kolik je společnost schopna v určité etapě svého vývoje fyzicky a
ekonomicky realizovat. Tím, že vývoj vědeckotechnického pokroku probíhá
nerovnoměrně jak v čase, tak na různých úsecích lidské činnosti, to znamená, že
účinnost vědeckotechnického pokroku na různých úsecích lidské činnosti je různá,
čímž se vytváří možnost dosáhnout přednostním vytvářením a realizováním určitého
směru vědy, techniky a investic vyšší ekonomie společenské práce než vytvářením
a realizací směru jiného. Z nutnosti rychlého a přitom trvale vzrůstajícího
uspokojování společenských potřeb vyplývá, že společnost musí velmi pečlivě
uvážit, kterým směrem zaměří úsilí při vynakládání své práce na vytváření a
uskutečňování vědeckých poznatků, nové techniky, technologie a investic, to
znamená jaké konkrétní směry a jaká opatření zvolí k jejímu řešení a realizaci.
To je za socialismu jedna ze základních strategických podmínek vysoké
efektivnosti celkového hospodářského rozvoje. Čím efektivněji dokáže společnost
svých zdrojů využít, tím větší zdroje znovu vytvoří, tím lépe uspokojí své
okamžité potřeby a vytvoří si předpoklady k lepšímu uspokojování svých
perspektivních potřeb. K zabezpečení vysoké dynamiky reprodukce výroby musí
zkoumat společenskou efektivnost vědeckotechnického rozvoje. A odtud právě
plyne, že je nutno určovat celkovou společenskou efektivnost vědy, techniky a
investic, zejména ekonomické stránky tohoto složitého, mnohostranného procesu.
Lidé musí tento proces zkoumat, analyzovat a usměrňovat, neboť umožní
společnosti cílevědomě orientovat vědeckotechnický rozvoj a investice na
nejefektivnější úseky uplatnění a na dosažení nejvyšší dynamiky vývoje
společnosti, tedy na relativně nejvyšší uspokojování potřeb společnosti. Z
hlediska efektivnosti investic a forem realizace vědeckotechnického rozvoje se
dnes ve světě rozlišují v zásadě dva základní typy vědeckotechnického pokroku,
substituční, spojený s procesem nahrazování živé práce prací minulou, zejména
pracovními prostředky, především stroji, zařízeními, přístroji, nezávislý, při
jehož aplikaci je růst společenské produktivity práce důsledkem účinnosti
mimoinvestičních faktorů bez zvyšování nároků na ekonomické zdroje, investice,
pracovní síly. Oba typy vědeckotechnického pokroku se promítají do základních
vztahů hodnotové vybavenosti a produktivity práce. Hodnotovou vybavenost
pracovníků základními fondy můžeme vyjádřit vzorcem * . Produktivitu práce
můžeme nejsouhrnněji vyjádřit hodnotou národního důchodu připadající na jednotku
práce. Investiční náročnost vychází pak jako vybavenost základními fondy a vztah
produktivity práce. Z dynamiky a charakteru vývoje investiční náročnosti ve
výchozím a následném období můžeme poté vyvodit závěr o typech ekonomického
vývoje. Jsou závislé na vzájemném poměru * a * . Podle investiční náročnosti
jednotky národního důchodu a jeho přírůstku se též často rozlišuje
vědeckotechnický pokrok na tři typy, náročný, každá jednotka přírůstku národního
důchodu je náročnější na investice než předchozí, neutrální, investiční
náročnost jednotky národního důchodu stagnuje, úsporný, investiční náročnost
jednotky národního důchodu klesá. Praktický hospodářský vývoj zpravidla
vyjadřuje syntézu všech typů vědeckotechnického pokroku a je profilován tím
typem, který se uplatňuje nejprogresívněji a v největším rozsahu. Celkově je
možno zdůraznit, že v makroekonomických úvahách jde tedy zejména o ukazatel
investiční kapitálové náročnosti jednotky národního důchodu a jeho přírůstku a v
řadě případů též náročnosti národního důchodu na celkovou spotřebu minulé práce,
tato relace se promítá do růstu nebo poklesu podílu národního důchodu na
společenském produktu. Podle toho se v některých případech též rozlišuje
hospodářský rozvoj extenzívního typu, odpovídající investičně náročnému typu
technického pokroku, a intenzívního typu, odpovídající investičně úspornému typu
technického pokroku. I když tato klasifikace má řadu problémů, přesto v
některých oblastech charakterizuje určité rysy hospodářského rozvoje. Základní
typy vědeckotechnického pokroku významně ovlivňují proporci akumulace a spotřeby
a řadu dalších významných národohospodářských relací. Řada průmyslově
pokročilých zemí světa, USA, se od určitého časového okamžiku fondové
nasycenosti vyvíjí v podmínkách uplatňování investičně úsporného typu
vědeckotechnického pokroku. V dosavadním vývoji ČSSR rostly až do * # národní
důchod a společenský produkt rychleji než základní fondy a účinnost základních
fondů vzrůstala. Bylo to též tím, že se mobilizovala řada mimoinvestičních
faktorů ekonomického růstu. V šedesátých letech nastal určitý zlom následkem
vyčerpání extenzívních růstových faktorů a porušení proporcionality v národním
hospodářství a fondová náročnost národního důchodu vzrůstá. Současně po většinu
tohoto období vzrůstá rychleji společenský produkt než národní důchod a tím
klesá podíl národního důchodu na společenském produktu. Teprve v posledních
letech se zlepšil vztah dynamiky národního důchodu a společenského produktu,
zvýšila se též efektivnost v národním hospodářství a poklesla fondová náročnost
produkce. Vývoj fondové náročnosti v ČSSR můžeme znázornit v následujícím
diagramu * . Pokud jde o dlouhodobou perspektivu ČSSR, dosavadní úvahy
předpokládají, že se v mnoha oblastech bude uplatňovat investičně úsporný typ
vědeckotechnického rozvoje a celkově že by vývoj mohl probíhat v investičně
neutrálních podmínkách. Z hlediska zkoumání efektivnosti mají především
rozhodující význam základní kritéria pro posuzování celkové účinnosti
vědeckotechnického pokroku a investic a jejich důsledky. Za prvé jde o kritéria
a důsledky ekonomické, které jsou zpravidla rozhodující pro posuzování
efektivnosti. Při jejich analýze se zkoumají důsledky úspor společenské práce,
zejména úspor živé a minulé práce, a současně i důsledky vyplývající z
ekonomického působení činitele času. V souvislosti s tím se zkoumá i rozsah
pravděpodobného ekonomického a vědeckotechnického rizika a jeho vliv na
kvantifikaci ekonomických důsledků. Za druhé jde o kritéria a důsledky
mimoekonomické, které je obtížné ekonomicky vyjadřovat a kvantifikovat. Do této
kategorie zahrnujeme problémy vlivů na jednotlivá území, možnosti ekonomického
vyrovnání jednotlivých oblastí Země a současně některé obtížně vyjádřitelné
důsledky vědy a techniky. Za třetí jde o kritéria a důsledky vědeckokulturní, u
nichž zkoumáme vliv vědeckotechnického pokroku na další rozvoj samotné vědy a
současně důsledky směřující k rozvoji a uspokojování kulturních potřeb
společnosti, důsledky v oblasti přeměn kvalifikační úrovně a zvyšování všeobecné
vzdělanosti a takové důsledky, které všeobecně mění charakter lidské práce. Za
čtvrté jde o kritéria a důsledky sociálně politické, které souvisejí se
společenskými a politickými záměry jednotlivých zemí i společenství zemí a které
objektivně musí mít v řadě případů prioritní charakter. V oblasti sociálních
důsledků jde též o posouzení vlivu na rozvoj životního prostředí, na vytváření
příznivého životního stylu společnosti. Za páté jde o kritéria a důsledky
související v socialistických zemích s vytvářením obranyschopnosti určité země
nebo soustavy zemí, kritéria a důsledky vojenského charakteru, které souvisejí s
výzkumem a vývojem nových, dokonalejších a účinnějších zbraní a s jejich
výrobou. Vedle toho najdeme v praktické činnosti i některá další kritéria a
hlediska. Velmi náročná je celková syntéza těchto kritérií, pro niž se ve
světové praxi používají různé metody. Zpravidla se však postupuje metodou
priorit, že některým důsledkům se přisuzuje prvořadý význam a ostatní se berou
jako sekundární. Zhruba bychom mohli tento proces přirovnat k výrobě komplexních
produktů, která se vyskytuje v některých úsecích průmyslové činnosti. Důsledky
vědeckotechnického pokroku a investiční činnosti můžeme dále rozdělit do těchto
kategorií, přímé, projevující se bezprostředně v daném výrobním procesu nebo
oblasti, nepřímé, projevující se ve styčných odvětvích a úsecích národního
hospodářství, vyvolané, jež jsou bezprostředně místně či časově spjaty s
realizací daného řešení, následné, projevující se v navazujících vzdálenějších
úsecích výroby nebo vědy a výzkumu anebo s určitým časovým odstupem, po určité
době exploatace. Mimoto mohou mít důsledky vědeckotechnického pokroku
projevující se ve společenském a ekonomickém rozvoji charakter pozitivní,
přispívají ke společenskému rozvoji a tento rozvoj urychlují, zvýšení užitné
hodnoty a rozsahu výroby, úspory surovin, materiálů, paliv, energií, zvýšení
produktivity živé práce, úspory investic, negativní, komplikují budoucí rozvoj
ve srovnání se současnou úrovní, jde o odpady, exhalace, hlučnost, devastaci
půdy, o zhoršování životního prostředí a životních podmínek. Kromě toho
vědeckotechnický pokrok zpravidla vždy klade určité nároky na společenskou
práci. Tyto nároky se projevují obvykle v časovém předstihu před jeho důsledky,
před získáváním efektů. Vzniká zde určité časové zpoždění, ve světové literatuře
time lag, které z hlediska působení činitele času a efektivnosti má zpravidla
tím větší nároky na společenskou práci a její neproduktivní vázání, umrtvení,
čím je delší. Zkoumání efektivnosti proto vyžaduje zejména v současné době
respektovat působení činitele času, a to tím výrazněji, čím více
vědeckotechnická revoluce zvyšuje inovační frekvenci. Efektivnost
vědeckotechnického pokroku se soustřeďuje v podstatě do dvou oblastí. Jsou to
efektivnost výzkumně vývojové činnosti, která je ovlivněna progresivitou a
úrovní vědeckých a technických řešení závislých na počtu vědeckých a technických
pracovníků, na jejich vědecké erudici a kvalifikaci, na vybavenosti
přístrojovou, výpočetní a experimentální technikou, na řízení vědy a techniky a
vnitrostátní i mezinárodní dělbě práce, na kvalitě a dokonalosti informační
soustavy. Gnoseologická báze vědeckého poznání vytváří pouze potenciální
základnu ekonomickou, šanci pro získávání ekonomických a jiných efektů. Proto
efektivnost podmiňuje dále zejména realizace vědeckých a technických poznatků,
ve společenské praxi ovlivněná především kvantitou, počtem příznivých případů
této aplikace. Aplikační funkce vědeckotechnického rozvoje je tedy základním
předpokladem pro získávání potenciálně vytvořených efektů a pro účinné
podněcování rozvoje vědeckého a technického poznání. Souvisí-liprvá oblast
převážně s koncepcí vědeckotechnické politiky, souvisí druhá oblast převážně s
koncepcí politiky hospodářské a s účinností soustavy řízení národního
hospodářství. Nelze tedy mechanicky a jednoduše usuzovat na nízkou efektivnost
vědy, výzkumu a vývoje tehdy, jestliže nové vyřešené i ze světa získané poznatky
leží ladem, nevyužívají se ve společenské praxi nebo nenacházejí dostatek svých
materiálních nositelů ve struktuře výroby, výroba nových strojů, zařízení,
materiálů, spotřebních předmětů, anebo dostatečné hmotné krytí zejména
investičních zdrojů pro zavedení v praxi. Efektivnost vědy, výzkumu a vývoje je
přirozeně závislá na celkové koncepci výzkumných a vývojových směrů, na sepětí s
perspektivními potřebami hospodářského a společenského rozvoje a na stupni, v
němž společnost dokáže tento rozvoj transformovat do formulace konkrétních
výzkumných, vývojových, problémů. Věda, výzkum a vývoj představují nejen
nejefektivnější a nejnadějnější oblast lidské činnosti, ale současně unikátní
sféru v přírodních procesech tím, že pracují s účinností vyšší než # * , a
zpravidla několikanásobnou, ale i # a více procent. Vytvářejí tedy podmínky pro
řadové zvýšení účinnosti všech procesů probíhajících v přírodě i ve společenské
výrobě. Efektivnost z hlediska určitého organismu a uvedených kritérií můžeme
porovnávat relativně, kdy vyjadřujeme efektivnost jednotlivých
vědeckotechnických, investičních a jiných variant a kdy cílem je na základě
analýzy těchto v určitém stupni vzájemně zaměnitelných řešení a alternativ
nalézt variantu nejefektivnější, absolutně, kdy * . 

Kontraktivní tkáň kosterního a srdečního svalu tvoří protáhlé, poměrně velké
buňky, dlouhé # * , o poměru # , jejichž nejnápadnější součástí, známou již od
nejranějších mikroskopických studií, jsou myofibrily. Jsou to asi # * silná
cylindrická vlákénka procházející ve svazcích celou délkou svalové buňky a
charakteristická příčným žíháním. Proužky jsou zvláště nápadné v polarizovaném
světle, kde se jeví jako pravidelné střídání izotropního a anizotropního úseku.
Uprostřed pruhu je velmi nápadná úzká tmavá linie. Úsek mezi sousedními liniemi
je asi # * dlouhý a představuje funkční jednotku sarkomeru. Poněvadž proužky
jednoho typu leží na sousedních myofibrilách vždy vedle sebe, žíhání je patrné i
při menším zvětšení na celé buňce. Hladké svaly však takové příčné žíhání
nevykazují, a proto se nejprve hledala obecná podstata kontrakce spíše v hmotě,
která svalovou tkáň tvoří, než v této strukturální charakteristice. Tak již v
roce # izoloval Kühne ze svalů bílkovinu, která tvořila asi # * hmoty, a nazval
ji myosin, dnešní význam termínu myosin je trochu jiný. V pozdějších letech se
myosin mnohokrát opakovaně izoloval, stanovily se jeho vlastnosti, zejména
vysoká viskozita a fibriární povaha, Edsall, Muralt. Předpokládalo se, že je to
bílkovina odpovědná za zkrácení svalových buněk, ale nebyl pro to dlouho žádný
přímý důkaz. Až v roce # uveřejnili dva moskevští badatelé, * Engelhardt a *
Ljubimova, kratinké pojednání, jež rázem otevřelo novou etapu výzkumu. Objevili,
že myosin má vlastnosti atpasy, tedy odštěpuje energii a volný fosfát z jediného
konečného dodavatele energie pro biologické pochody ATPů. Tato reakce se
projevuje na samotném začátku stahu náhlým snížením * vlivem štěpícího se ATP,
Cain a Davies, a tedy má nepochybně klíčový význam v přeměně připravené chemické
energie na mechanickou. Koncem třicátých let začal pracovat v Szegedu na
problému svalových bílkovin laureát Nobelovy ceny Albert Szent Györgyi. Přestože
byl se svými spolupracovníky válečnými událostmi odkázán na nejjednodušší
vybavení, učinil řadu významných objevů trvalé hodnoty. Všechny světové
biochemické laboratoře pracující v tomto oboru na něho v pozdějších letech nějak
navazovaly. Szent Györgyi se však nevyhnul interpretačním omylům, především v
pokusech o syntézu. Jeho objekty, ať už glycerinem extrahovaná vlákna či
rekonstituované směsi čistých bílkovin, byly ještě příliš vzdálené skutečným
poměrům ve svalu, kde pravě specifická strukturní organizace bílkovin má tak
významnou úlohu. Když Szent Györgyi pozoroval na umělém vlákně nativního myosinu
připraveném podle Webera zkrácení o # * délky vlivem ATP, už se zdálo, že model
kontrakce in vitro je objeven. Ale nakonec se zase ukázalo, že je to náhodná
podoba zevních projevů, i když příčinné vztahy tu svým způsobem existují. Každá
snaha vtěsnat svalovou kontrakcí do těchto raných biochemických modelů
ztroskotala na tom, že nedovedla vysvětlit, čím se reakce spouští a jak
odeznívá. Postupně se však získávaly další údaje o biochemických vlastnostech
kontraktilních bílkovin a o jejich vztazích, které jsou pro pochopení mechanismu
kontrakce tak závažné, že je tu v krátkém přehledu vylíčíme. Podrobné údaje se
naleznou v monografických pracích, Szent Györgyi, Perry, Deyl a Rosmus, Katz,
Syrový, Zachar. Nejprve Banga a Szent Györgyi ukázali, že Kühnův myosin není
jednoduchá bílkovina. Krátkodobou extrakcí do roztoku neutrálních solí izolovali
čistý myosin a Szent Györgyi jej pak připravil i v krystalické formě. Molekulová
váha myosinu byla dlouho sporná proto, že snadno tvoří polymery. Různými
metodami se však nakonec dospělo k shodnému výsledku. Myosin je obsažen ve svalu
v množství # * vlhké váhy a představuje přes # * strukturálních bílkovin svalu.
Tryptickým natrávením se může dále rozložit na dvě komponenty, meromyosiny,
Gergely. H-meromyosinje těžší, molekulová váha # * , má globální povahu a je
nositelem zmíněné atpasové aktivity. Nověji se podařilo h-meromyosinrozštěpit
ještě dále, na globulární subfragment, který zachovává atpasovou aktivitu, a na
fibrilární subfragment, který tvoří spíš strukturální osu nebo stopku
h-meromyosinu, Müller a Perry. Oba subfragmenty jsou v h-meromyosinupo dvou.
Druhá komponenta čistého myosinu l-meromyosinje elongovaná a má molekulovou váhu
# * . Při agregaci molekul myosinu jsou to právě tyto části, jež se k sobě
navzájem přimykají a splétají se jako kabel, vytvářejíce společný skelet, z
něhož pak do stran pod určitým úhlem vyčnívají funkční globulární hlavice
h-meromyosinu. Roku # izoloval v Szent Györgyiho laboratoři * Straub z původního
Kühnova myosinu druhou složku bílkovinné povahy tvořící # * všech svalových
bílkovin. Protože měla stimulační vliv na myosinovou atpasu, nazval ji aktin.
Molekula aktinu má globulární povahu a ve vyšších koncentracích neutrálních solí
tvoří spontánně fibrilární polymer. Proto se mluví o globulární a fibrilární
formě aktinu. Polymerizace proběhne velmi rychle v přítomnosti ATP, při čemž se
odštěpí fosfát a adp se pevně váže na aktin. Tomu odpovídá i skutečnost, že
naprostá většina adp ve svalu je ve vazbě na aktin. K přechodu jsou nutné
dvojmocné ionty, největší citlivost je k vápníku, Kasai a Oosawa. Čistý aktin
tvoří dvojitou závitnici s pravidelnou periodicitou, přičemž jednotlivé molekuly
aktinu jsou v řetězcích od sebe vzdáleny # * , Huxley, viz * . Straubova původní
představa, že polymerizace aktinu za spotřeby energie je modelem kontrakce a že
depolymerizace odpovídá relaxaci, se dnes uvádí již jen jako historická
zajímavost, ale snad ukvapeně. Ukazuje se totiž, že pohyb membrán u
nekontraktilních buněk nebo u jednobuněčných organismů je vyvolán fibrálními
strukturami, které jsou tvořeny jedinou bílkovinou typu aktinu, Wessels. Totéž
se zjistilo o bakteriálních bičících, Lowy a Hanson. Jedním z nejdůležitějších
objevů Szent Györgyiho školy bylo zjištění, že aktin a myosin tvoří mezi sebou
silnou fyzikálně, chemickou vazbu. Vytvoření komplexu se projeví náhlým
vzestupem viskozity, vyvločkováním superprecipitace a naopak disociace komplexu,
poklesem viskozity. Podstatné je to, že schopnost komplexu odštěpovat energii a
fosfát z ATP je mnohem výraznější než u čistého myosinu a tuto schopnost
stimulují ionty, zatímco slabší atpasovou aktivitu čistého myosinu stimulují
spíše * . Atpasová aktivita aktomyosinu je různá v různých typech svalů.
Nejvyšší je ve fázických svalech savců, nižší je v tonických svalech a myokardu
a nejmenší u obojživelníků a jiných níže postavených živočichů. Přitom je
pozoruhodné, že aktivita těsně koreluje s rychlostí stahu, Barány, dokonce
provede- li se zkřížená inervace mezi fázickým svalem a tonickým, pak se novým
inervačním poměrům přizpůsobí do značné míry jak rychlost kontrakce, tak
atpasová aktivita, Dubowitz. Změny rychlostí srdečního stahu při jeho gradaci
však s atpasovou aktivitou nesouvisí, jak ukázal nedávno Seagren, * a * .
Glykosidy, katecholaminy a tyroxin zvyšují rychlost stahu, ale nemají žádný vliv
na aktivitu atpasy. Postupem času se tvořil názor, že kontraktilní bílkoviny
existují, alespoň in vitro, ve dvou základních formách. V přítomnosti ATP * a *
jsou aktin a myosin ve stavu disociace, při podráždění se ATP štěpí a vytvoří se
pevný komplex, aktin-mg-myosin. Do této představy však dobře nezapadal pronikavý
vliv vápníku na stažlivost svalové tkáně. Proto se obrátila pozornost biochemiků
k výzkumu aktomyosinu na přirozenějším objektu, na izolovaných myofibrilách. Zde
se ukázalo, že vytvoření aktomyosinového komplexu skutečně velmi citlivě závisí
na vápníku, Weber a Herz, * a * . V tom byl nápadný rozdíl proti čistému
rekonstituovanému aktomyosinu, který nejen není citlivý k iontům, ale ani k
jiným inotropním látkovým vlivům, jako glykosidům a katecholaminům, Katz. Až
Ebashi a Kodama prokázali, že citlivost přirozeného aktomyosinu k vápníku je
dána přítomností specifických bílkovin, které můžeme pro tuto vlastnost zařadit
do skupiny modulačních nebo regulačních proteinů. Již v roce # izoloval Bailey
ze svalů kromě aktinu a myosinu bílkovinu a nazval ji tropomyosin. Tvoří asi # *
všech svalových bílkovin. Dlouho se nevědělo, jakou by mohl mít funkci, i jeho
lokalizace byla sporná. Soudilo se, že by mohl patřit k strukturálním * ,
obsaženým především v * z-linie. Corsi a Perry upozornili na to, že tropomyosin
se zpravidla extrahuje společně s aktinem. Zřejmě s ním tvoří další komplex,
poněvadž zvyšuje jeho viskozitu, Ebashi a Komada, * je toto, že tropomyosin i v
přítomnosti hořčíku a ATP úplně zamezí tvorbě aktomyosinového komplexu a
uplatnění jeho atpasové aktivity. Vliv tropomyosinu vymizí teprve v přítomnosti
* , byť velmi malého množství. Naproti tomu je- li aktin a myosin naprosto
čistý, komplex se vytvoří i v přítomnosti ATP, Ebashi. Tím se podařilo najít
odpověď na otázku, která zůstávala jako nerozřešená záhada z předchozích let,
proč se v klidu mimo stah atpasová aktivita myosinu neprojeví. V Ebashiho
laboratoři se potom podařilo od tropomyosinu, v tomto smyslu se dnes označuje
jako nativní, oddělit další komponentu, troponin, Ebashi a Kodama. Má
molekulovou váhu # a ve svalu je obsažen v množství # * . Váže se na vlastní
čistý tropomyosin a jeho prostřednictvím na aktin po celé délce vlákna, Endo, *
a * . Současně troponin může vázat vápník. Funkce komplexu
troponin-tropomyosinje neobyčejně významná pro spuštění kontrakčního cyklu a na
příslušném místě se k ní znovu vrátíme. V roce # zjistili Hansonová a Huxley na
myofibrilách izolovaných z kosterních svalů, že při selektivní extrakci myosinu
pyrofosfátem, Hasselbach a Schneider, vymizí substance tvořící anizotropní zónu
uprostřed sarkomer. Při extrakci aktinu jodidem draselným, Szent Györgyi, vymizí
hmota z izotropní zóny. To rázem obrátilo zájem badatelů zabývajících se
podstatou svalové kontrakce znovu ke struktuře, zejména k příčnému žíhání svalu.
O rok později uveřejnil jeden časopis v jednom čísle dokonce hned za sebou dvě
práce vykonané zcela nezávisle, jinými metodami, ale se stejným objevným
závěrem. Navíc prvními autory obou prací byli britští fyziologové stejného
příjmení, nejsou však příbuzní, Andrew Huxley a Hugh Huxley. * Huxley a
Hansonová pracovali na izolovaných myofibrilách z králičího psoatu a sledovali,
jak se mění příčné žíhání za pasívního protažení a při kontrakci vyvolané
přidáním ATP. Ukázali, že šířka pruhu se nikdy nemění a změna délky sarkomer se
uskuteční vždy jen na úkor pruhu. Jasnější zóna uprostřed anizotropního úseku se
při natažení preparátu rozšiřuje a při smrštění svalu mizí, přičemž vzdálenost
okraje h-zónyod z-linieje kontaktní. Při krajním smrštění se může uprostřed
pruhu objevit namísto projasnění zhuštění materiálu. Huxley a Niedergercke
sledovali v interferenčním mikroskopu změny šířky jednotlivých pruhů na
izolovaném vlákně žabího sartoria. Použili tedy živého, přirozeného preparátu a
dospěli k přesně týmž údajům. Obě pracovní skupiny pak vyslovily shodný závěr,
že v sarkomeře jsou kontraktilní bílkoviny aktin a myosin uspořádány do
oddělených systémů vlákének, myofilament, která se v určitém rozsahu překrývají.
Zóna * je ten úsek, kam už nezasahují myosinová vlákénka, a zóna * je oblast,
kam již nezasahují aktinová myofilamenta. Na příčném řezu mají myofibrily
hexagonální strukturu. Každé myosinové vlákénko je obklopeno v místě překrytí, v
anizotropní části, sarkomery, šesti aktinovými. Je- li řez veden uprostřed
krajně smrštěné sarkomery, to je za okolností, kdy světlý pruh vymizí a místo
něho vzniká tmavší centrální zóna, pak vidíme kolem myosinového vlákénka dvanáct
aktinových. Tenká aktinová myofilamenta zasahují až do druhé poloviny sarkomery.
Při stahu reagují obě bílkoviny spolu v místech, kde na sebe naléhají, vyvíjejí
na sebe vzájemný tah a oba systémy myofilament se do sebe zasouvají. Po nějakou
dobu se ještě uvažovalo o možnosti smršťování nebo svinování aktinu,
folding-model, snad ve snaze zachovat něco ze starší hypotézy Straubovy. Dnes
však není sporu o tom, že systémy myofilament po sobě klouzají, sliding-model, a
přitom nemění svou délku. Další detaily ve struktuře sarkomery přinesla
především elektronoptická pozorování. Tenká aktinová myofilamenta vycházejí z
linie * a dosahují na obě strany do vzdálenosti # * . Linie * je v podstatě
tvořena pravidelně organizovanou spletí aktinových vláken, která tu přecházejí z
jedné sarkomery na druhou. Tím se přenáší síla stahu na sousední sarkomery.
Aktinová filamenta mají tvar dvojité závitnice, nerozeznatelný od tvaru čistého
in vitro polymerizovaného aktinu. Jejich periodicita je však trochu jiná, což je
dáno tropomyosinem na aktinové vlákno pevně vázaným, Cohen a Longley. Silná
myosinová vlákna mají délku # * a silné zvětšení ukazuje na jejich poměrně
složitou strukturu. Střední část tvoří podélně orientované fibriální molekuly, v
krajních částech vyčnívají šikmo stranou globulární hlavice. Struktura silného
myofilamenta je zcela shodná s tvarem in vitro připraveného agregátu myosinu,
Huxley. Vyčnívající globulární části jsou h-meromyosiny, které nesou atpasovou
aktivitu a jediné mají schopnost vazby na aktin, vytvářející přitom příčný
můstek, cross-bridge. Když se totiž sleduje in vitro vazba aktinu a izolovaných
meromyosinů, nastává velmi čile, ale jen s těžkým h-meromyosinem, Huxley. Příčné
můstky jsou od sebe vzdáleny # * a jsou uspořádány tak, že tvoří rovněž dvojitou
závitnici s periodicitou # . Na jeden závit tedy připadají tři páry příčných
můstků. Sousední můstky jsou vzájemně pootočeny o # * . Na jedné polovině
myosinového myofilamenta je jich vidět # proti každému z šesti aktinových
filament. Při vazbě na aktin se změní odklon osy můstku od osy myofilamenta,
Huxley. Elegantní a konečný průkaz platnosti Huxleyova kluzného modelu podali na
izolovaném vlákně žabího sartoria Gordon, Huxley a Julian srovnáním isometrické
tetanické tense za různých délek sarkomer. Metodicky je to neobyčejně náročné,
protože sarkomery uprostřed izolovaného vlákna mají jiný stupeň zasunutí než při
krajích, a to je třeba při měření obejít. Je- li sarkomera kosterního svalu
protažena tak, že oba systémy myofilament jsou ze sebe úplně vytaženy, při délce
sarkomery # * a více, pak v sarkomeře nevzniká žádná tense. S rostoucím
překrytím myofilament napětí lineárně narůstá až do okamžiku, kdy se konce
aktinových vlákének dostanou na konec té oblasti silných myofilament, která
obsahuje příčné můstky. To je při délce sarkomery # * . V tomto rozmezí délek
pracuje za přirozených podmínek kosterní sval. Další zkracování sarkomery až do
# * nemá na tensi vliv, protože aktinová filamenta se ocitají proti té části
myosinových, která nemají příčné můstky, a funkční rozsah překrytí se již dále
nezvětšuje. Na křivce délka- tenze se objeví plató. Při ještě větším zasunutí se
dostanou aktinová vlákénka na protilehlou polovinu sarkomery. Příčné můstky jsou
však orientovány tak, že mohou reagovat jen s aktinem téže poloviny sarkomery.
Krajně zasunutá aktinová vlákénka vzhledem k této směrové orientaci příčných
můstků tu nejen nemohou sama reagovat, ale dokonce překážejí ve vazbě aktinu
příslušné poloviny. Proto v tomto rozmezí s každým dalším zkrácením sarkomery
tenze klesá. Kontraktilní aparát myokardu se liší od kosterního svalu jen málo.
Rozdíly v myosinu asi nejsou podstatné pro stah, aktin, tropomyosin a troponin
se téměř neliší. Atpasová aktivita je sice nižší, ale kvalitativně stejná, Katz,
Repke a Rubín, a zejména shodná je i citlivost troponinu k iontům vápníku, Katz
a Repke. Uspořádání do myofilament, včetně té nejjemnější ultrastruktury, je
zcela shodné. V myokardu je podstatně více mitochondrií vzhledem k výlučnosti
oxidativního metabolismu. Proto dává myokard na jednotku průřezu tkáně menší
aktivní tenzi a při extrakci nižší výtěžek kontraktilních bílkovin. Ale
přepočítá- li se síla na objem fibrální hmoty, dává kočičí papilární sval
stejnou tenzi jako kosterní sval. Přesto jeden rozdíl je nutné zvláště
podtrhnout. Je to odlišná klidová délka sarkomer. U srdce jsou v klidu sarkomery
kratší, pod # * , takže tenká vlákna jsou předzasunuta na druhou polovinu
sarkomery. Při protažení se proto funkční zóna zvětšuje, rozsah překrytí, kde
mohou nastat vazby aktinu a myosinu, roste a tenze se tomu úměrně zvětší.
Myokard tedy pracuje na rozdíl od kosterního svalu na počáteční vzestupné části
křivky délka- tenze. V tomto rozdílu je možné spatřovat výklad Starlingova
srdečního principu, Starling. Při větší náplni komor se výchozí délka
jednotlivých vláken prodlouží, zvětší se délka sarkomer, uskuteční se větší
množství vazeb mezi aktinem a myosinem a srdce se také stáhne větší silou,
Sponitz, * a * . Teprve při krajní dilataci se může myokard dostat na začátek té
části křivky délka, tenze, která je typická pro kosterní sval, a s každým dalším
protažením aktivní tenze poněkud klesne. Změny síly stahu vyvolané tímto
mechanismem, změnou výchozí délky svalu, se označují jako heterometrické,
Sarnoff a Mitchell, a je nutné přísně je odlišit od ostatních homeometrických
změn síly stahu, jež se odehrávají nebo mohou odehrávat i při nezměněné délce
vláken a mají také zcela jiný mechanismus. Problém kontraktilního aparátu je
tedy v podstatě vyřešen. Práce však pokračuje dále, jednak na izolaci nových
bílkovin a na tom, jak se vazby příčných můstků přeměňují na rozsáhlé zasunutí
myofilament. Deformace v úhlu příčného můstku za * vazby totiž vysvětlí pohyb
nejvýše o # * , zatímco při maximální izotonické kontrakci se myofilamenta
zasouvají až o # * na každé polovině sarkomery, Huxley. Vazba každého můstku se
tedy musí během jedné kontrakce mnohokrát opakovat na nových místech aktinového
filamenta. Vzniká představa buď jakéhosi ručkování, kdy se můstky postupně
přitahují po jednotlivých příčkách, nebo spíš mnohočetných záběrů vesel. Dokonce
se již ukazuje, že každá vazba můstku je několikastupňová, na různých
energetických hladinách, Huxley a Simmons. Problematika se tedy dostává do
oblasti molekulární mechaniky, neobyčejně těžce přístupné, ale o to zajímavější.
Při vytvoření příčného můstku mezi h-meromyosinema aktinem se štěpí molekula ATP
jednou a z podmínek uvolnění vazby je, aby se vzniklá adp znovu fosforylovala.
Spotřeba energie je provázena výdejem tepla, protože konverze chemické energie
na mechanickou se děje s omezenou, byť obdivuhodnou účinností. Nauka o
energetické bilanci svalového stahu je rozpracována do značné hloubky vyžadující
znalosti termodynamiky. Její spletitost a rozpornost vyplývá nejlépe z pokusů o
syntetický pohled, jaký najdeme v souborném referátu Mommaertsově. Tímto
problémem se budeme zabývat jen okrajově, pokud nám pomůže ve snaze odpovědět na
otázku, zda dodávka energie může být kauzálně spojena s mechanismy gradace
srdeční stažlivosti, a pokud může být užitečná pro pochopení pozdější stati o
celulárních účincích srdeční hypoxie. Již dlouho před přímými průkazy se
považovalo za zřejmé, že přímým zdrojem energie pro svalový stah je makroergní
vazba kyseliny adenosintrifosforečné, která se podle odběru doplňuje automaticky
Lohmanovou reakcí z kreatin-fosfátu. Teprve nedávno se podařilo přímo prokázat,
že při otravě fluorodinitrobenzenem, kdy se zastaví refosforylace ATP z CP,
zásoby ATP v kosterním svalu při činnosti rychle mizí, ale obsah CP zůstává
stálý. Při rychlém zmrazení tkáně se pak dá stanovit absolutní množství
rozštěpeného ATP. U žabího sartoria je to pro stah * , Infante a Davies. Téhož
roku prokázali přímo Mommaets, * a * , že zastaví- li se oxidativní resyntéza
CP, jeho obsah při svalové činnosti klesá, ale množství ATP se nemění. Tím je
tedy experimentálně podložena představa o vzájemných vztazích CP a ATP. U srdce
se sice podobné pokusy neuskutečnily, ale nic neukazuje na to, že by tu byly
nějaké zásadní rozdíly. Myokard se spíše liší od kosterního svalu tím, z jakých
zdrojů energii vytváří. Především je to nevybíravost v substrátech. Podle toho,
co se mu nabízí, může utilizovat vedle glukózy také mastné kyseliny v
pozoruhodném množství, Evans, Bing, a dokonce i ketonové látky a metabolický
odpad činnosti kosterních svalů, kyselinu mléčnou. Tomu odpovídají značně
kolísající hodnoty respiračního kvocientu. Za normálního přívodu kyslíku myokard
získává energii takřka výhradně aerobně. Jeho buňky jsou vybaveny ohromným
množstvím mitochondrií. Na elektronoptických obrazech je vidět, že takřka ke
každé sarkomeře přiléhá jedna mitochondrie. Naproti tomu možnosti práce na
kyslíkový dluh jsou poměrně malé a zásoby kreatinfosfátu se vyčerpají daleko
dříve než u fázických kosterních svalů. Na spotřebu energie se může soudit
jednak z reakcí, které ji připravují, jako je spotřeba kyslíku nebo změny v
oxidoredukčních pochodech, jednak z degradačního produktu přeměny chemické
energie na mechanickou, tepla, a konečně lze na ni usuzovat z přesunů v
koncentraci energií bohatých látek. Spotřeba kyslíku, přestože je vlastní
konverzi ještě dosti vzdálená, dává u srdce přiléhavý obraz o spotřebě energie
ze dvou důvodů, anaerobní metabolismus je za fyziologických okolností u srdce
zanedbatelný a za druhé, zásoby energií bohatých látek jsou skrovné a
bezprostředně závislé na plynulém přívodu kyslíku. Měření spotřeby kyslíku má
nevýhodu v tom, že se sleduje v delším časovém úseku vyrovnané činnosti a není
možné analyzovat spotřebu a výdej energie v jednotlivých fázích stahu. To
naproti tomu umožňuje přesné měření nepatrných tepelných kvant uvolněných za
svalové kontrakce. Myšlenka, že studiem výdeje tepla by se mohlo přikročit blíže
k poznání mechanismu kontrakce, sahá až do minulého století, Heidenhein, Fick
podle Fenna. Měření tepla u svalu stálo dokonce při zrodu Helmholtzovy
termodynamiky, Fulton, avšak skutečnou moderní fyziologickou náplň tomuto
přístupu dal teprve Hill. 

V současném nazírání na živou realitu se zvýšeně zdůrazňuje dějový moment
biotických procesů. Živí jedinci se považují za otevřené biotické systémy, které
homeostatickým mechanismem a proti entropii aktivně udržují svou existenční
rovnováhu na vlnách neustále se měnících podmínek prostředí. Ve chvíli, kdy se
nárazy z prostředí projeví jako trvale větší, než je schopnost biotického
systému autoregulací svou existenční dynamickou rovnováhu vyrovnávat, organismus
nutně zaniká. Trvale dovede živý jedinec vyrovnávat svou neustále kolísající
biotickou rovnováhu jen v prostředích vytvářených podmínkami, které jsou
relativně optimální jeho specifickým biotickým znakům, jimiž je dědičností
vybaven. Ke každému živému jedinci s jeho specifickými znaky patří tedy i jemu
adekvátní prostředí a každý živý jedinec také aktivně vyhledává prostředí, jež
by bylo jeho biotickým potřebám co nejoptimálnější a v němž by nárazy zvenku
nebyly větší, než snesou jeho vyrovnávací možnosti. Tato neodtržitelnost jedince
od jeho adekvátního prostředí má i svou historickou dimenzi a je dána i
fylogeneticky. Každý živý jedinec také svými vrozenými znaky a funkcemi už při
svém vzniku sobě adekvátní specifické prostředí očekává. Existence každého
otevřeného biotického systému se tedy v tomto aspektu jeví jako neustálé
vyrovnávání stále narušované dynamické rovnováhy v podmínkách prostředí, přičemž
se jedinec současně těmito nárazy z prostředí přeformovává a mění. Zhruba je
možno základní znaky tohoto procesu vyjádřit takto. Genotyp, adekvátní
prostředí, fenotyp. Genotypem se v této souvislosti běžně rozumí soubor všech
dispozic, jež jedinec dostává v okamžiku svého vzniku od svých rodičů, přičemž
se tento soubor považuje za soubor druhových zkušeností. Je to ve skutečnosti
jen pomyslný okamžik ve chvíli splynutí zárodečných buněk, protože i během
procesu splývání je každý zárodek pod utvářecím vlivem podmínek prostředí, v
němž splývání probíhá. Fenotypem rozumíme naproti tomu soubor znaků, jimiž se
jedinec projevuje v určitém okamžiku své existence a svého vývoje. Protože
vývojový proces neustále a nezvratně pokračuje, je možno fenotyp přesněji určit
jen stářím, stupněm rozvoje. Určitým stavem vývoje jedince se proto obvykle míní
vzdálenost ve změnách mezi genotypem a fenotypem anebo mezi dvěma fenotypy,
jejichž stadia byla nějak určena. U člověka k působnosti podmínek přírodních
přistupuje neméně účinná působnost souboru podmínek společenských. Ukazuje se,
že princip homeostázy platí i v těchto podmínkách. Proto se s ním budeme
setkávat i v oblasti jevů výchovných. Střetávání s měnícími se podmínkami
prostředí se považuje za hnací sílu vývoje každého živého jedince, tedy také
člověka. Fenotyp je konkrétní výslednicí tohoto procesu. Představuje
kvalitativní útvar, do něhož se v průběhu předchozího vývoje neoddělitelně
včlenily výsledky neustálého střetávání vloh s prostředím přírodním i
společenským. Dialektické nazírání se snaží ve fenotypu neustále vidět jak
ovlivnění z genotypu, tak ovlivnění prostředím, třebaže se v určitém okamžiku
může zvýšenou měrou uplatňovat ve výsledku ta složka, která byla v rozhodující
chvíli silnější. Nejčastějšími dialektickými chybami, jež se projevily v
minulosti v pedagogických teoriích i v pedagogické praxi, bylo roztrhávání této
jednoty jedince a prostředí, absolutizace jednoho z obou členů této jednoty, buď
genotypické, anebo exogenní složky pedagogického jevu, a také dogmatické
pojímání samého procesu, zpravidla statické anebo mechanické. Zabsolutňování
endogenní složky, přeceňování genotypického činitele v pedagogickém procesu, se
projevilo v minulosti v pedagogických teoriích hypotézami autogeneze a
nativismu, podle nichž se člověk už rodí básníkem, řečníkem, matematikem, ale
také zločincem. Takovéto zabsolutňování genotypické složky vede v pedagogických
teoriích k většímu anebo menšímu zdůrazňování pedagogického pesimismu a k věcně
nesprávnému oslabování významu pedagogiky vůbec. Konkrétně se přeceňování
endogenní složky u výchovných jevů projevilo v pedagogických směrech
naturalistických, hlubinných i biologizujících. Zabsolutňování exogenní složky
pedagogického procesu, přeceňování významu prostředí, se projevilo v
pedagogických teoriích apriorním přejímáním hypotéz ektogeneze, podle nichž je
každé vývojové dění výsledkem působnosti sil vnějšího prostředí, a hypotézami
senzualismu a empirismu, podle nichž není v rozumu nic, co se tam nedostalo z
prostředí prostřednictvím smyslů. Nežádoucí rysy jsou tedy výhradně důsledkem
špatného vlivu prostředí. V záměrné regulaci prostředí je podle těchto hypotéz
jistota, že výchovným procesem dosáhneme jakéhokoliv fenotypu podle našeho
přání. Takové zabsolutnění vlivu prostředí dospívá tedy k pedagogickému
utopismu. Zanedbalo zcela zřetel ke genotypu, který je souborem dispozic, jež
mohou anebo nemusejí být působením zvenku rozvinuty. Nemohou však být nikdy
rozvinuty vlastnosti, jež nemají v genotypických dispozicích své endogenní
předpoklady, i kdyby v exogenní situaci byly podmínky co nejoptimálnější.
Konkrétně se toto zanedbávání endogenního zřetele ve výchovném procesu
projevovalo v pedagogických směrech sociologistických a kulturalistických i u
některých pedagogik behavioristických. Statické pojímání výchovného procesu se
objevuje nutně vždy, je- li výchovný jev sledován odtrženě od svých souvislostí.
V pedagogice, stejně jako v kterékoliv jiné oblasti společenských věd, to bývá
spojeno se zanedbáváním, podceňováním anebo zastíráním společenské determinace
výchovných jevů a nakonec takovéto pojímání skutečnosti dospívá k popírání
vývoje, k zvěčňování hodnot, jako v některých směrech pedagogik náboženských.
Mechanické pojímání výchovného procesu se v pedagogických teoriích nejčastěji
projevovalo tím, že střetávání jedince s prostředím bylo redukováno na
kvantitativní vztah algebraické povahy, jak je tomu u různých druhů
mechanistických determinismů anebo relativistických konvergencí, v nichž je
zastírána skutečnost, že fenotyp není algebraickým součtem střetávajících se sil
endogenního a exogenního podmínění, ale kvalitativním vyjádřením těchto
střetnutí. Dialektické pojímání výchovného procesu zdůrazňuje závažnost obou
druhů zmíněných podmínění, endogenního i exogenního, i když snad v důsledku
okamžité nesouměrnosti se jeden z činitelů může projevit na fenotypu měrou
rozhodující. Stejně jako nejlepší nadání pro matematiku nebo pro hudbu se
nerozvine, jestliže neprojde úspěšným školením, tak sebepracnější školení
nedostatečně nadaného dítěte nemůže dosáhnout ani průměrných výsledků.
Metodologický postoj k výchovnému procesu nesmí tedy žádnou ze složek procesu
absolutizovat, nesmí je odtrhovat od sebe, musí je vidět stále přítomné, nesmí
ani zveličovat rozpory mezi složkou endogenní a exogenní. Výsledkem takovéhoto
vidění vztahu subjektu a prostředí je v pedagogickém myšlení pedagogický
realismus stojící jak proti pedagogickému pesimismu, tak i proti pedagogickému
utopismu. Pedagogický realismus je tedy metodologicky kritický aspekt k výchovné
realitě. Je v něm vždy optimismus, protože v pedagogickém procesu vidí přítomnou
složkou exogenní, ale je si vědom toho, že míra optimismu je v přímé závislosti
na mezích možností daných endogenní složkou. Tímto vědomím je pedagogický
realismus kladný, tvořivý a objevný. Tím se liší od laického pedagogického
optimismu, který v důsledku roztržení jednoty exogenního a endogenního podmínění
výchovného jevu a zabsolutňování významu exogenní složky dospívá až k
pedagogickému utopismu, nutně se setkává se zklamáními a tím zabsurdňuje i rysy
pokrokovosti, jež pro sebe reklamoval. Nauka, která pojednává o dědičnosti, se
označuje jako genetika. Ta rozlišuje různé druhy dispozic, jimiž je genotyp
vybaven. Jsou to především dispozice druhové a dispozice rodové. Zděděné
dispozice pro znaky druhové a rodové tedy preformují příštího jedince v
základních znacích. Zcela jiné povahy jsou však znaky individuální, u nichž je
preformace pouze podmíněná a závisí na situaci v prostředí. Znaky se mohou
rozvinout, jestliže je budou adekvátní podněty z prostředí stimulovat, ale
nemusí se vyvinout, jestliže je prostředí v život nevyvolá. Mají tedy charakter
jen dispoziční, ať jde o znaky žádoucí nebo o znaky nežádoucí. Starší genetika
prohlašovala nezdůvodněně všechny vlohy za činitele predeterminující konečné
rysy jedince bez zřetele na vliv prostředí. Pedagogiku zajímá otázka, které
individuální znaky jsou predeterminovány více a které méně, které jsou
ovlivnitelné ve větší a které v menší míře a jaká je zákonitost této
predeterminace. Na tuto otázku by mohl dát přesvědčivou odpověď experiment, při
němž by věda měla k dispozici dva identické zárodky, jež by vystavovala různým
vlivům prostředí a výchovy. Takovýto postup však u člověka není možný. Náhradou
se nabízejí bádání v otázkách jednovaječných dvojčat, u nichž se předpokládá
vývoj z jediného vajíčka, které se na počátku rozdělilo do dvou identických
celků. Dosavadní bádání nasvědčují tomu, že biotické i psychické znaky jsou
predeterminovány tím větší měrou, čím jsou fylogeneticky starší. Obecně lze tedy
říci, že se člověk nerodí s určitými znaky, ale jen s dispozicemi pro tyto
znaky, i když disponovanost není stejná. V této různě vysoké disponovanosti leží
míra predeterminovanosti. Tam, kde je disponovanost větší, stačí jen menší míra
podnětů, aby znak rozvila do určité výše, zatímco u subjektu, kde je tato
disponovanost menší, je potřebí mnohem většího množství podnětů z prostředí, má-
li se znak rozvinout do téže míry. Není tedy prostředí činitelem, který by vlohy
jen budil, ale je činitelem aktivním, utvářecím. Tato skutečnost je závažná
pedagogicky, protože reálně ukazuje skutečnou šíři možností výchovy a vyznačuje
hranice pedagogického optimismu. Současně však upozorňuje na požadavek
individuálního dávkování podnětů u jednotlivých znaků lidské povahy. Tím je
možné vysvětlovat okolnost, že výchova dětí z téže rodiny může u jednotlivých
dětí vyznít někdy zcela rozdílně. Plyne z toho také, že pedagogická odpovědnost
vychovatelů trvá za každé dítě v každé době, protože aktivním přístupem k vlohám
a rozdílností ve výběru podnětů a v jejich dávkování je možno uspokojivě
zvládnout každou normální výchovnou situaci. Od genotypické disponovanosti, od
zděděných vloh, je nutno odlišit změny z poškození, které vznikly v průběhu
vývoje zárodku embrya nebo plodu. Jsou to různé úrazy, zejména úrazy chemické,
jimž byl vystaven jedinec ve svém nejranějším počátku a jež se ve svých
důsledcích projeví fenotypovými anomáliemi nebo defekty. Jde tu tedy o škodlivé
vlivy prenatálního prostředí na lidský zárodek, jež se často připisují nesprávně
k tíži dědičnosti, nebyly determinovány genotypicky a nebylo by k nim došlo,
kdyby vývojové podmínky v intrauterinní fázi byly optimální. S biotickým
principem homeostázy souvisí i skutečnost, že pro živého jedince určitého druhu
bude optimální jen zcela určité prostředí, v němž se mu bude nejlépe žít a jež
bude i aktivně vyhledávat. Označili bychom je za specificky druhové prostředí,
jež skladbou svých podmínek odpovídá specifickým druhovým rysům všech jedinců
určitého okruhu. To platí i geneticky a všechna nově se rodící mláďata očekávají
souborem svých děděných druhových znaků, že se narodí do optimálního
specifického druhového prostředí a začnou v něm svůj individuální život. Nově
narozené mládě však téměř nikdy nezapadne do očekávaného prostředí zcela přesně.
Fylogenetická zkušenost obsažená v dědičnosti určuje znaky budoucího prostředí
jen přibližně. V konkrétních situacích dochází k rozdílnostem. Avšak všechny
diskrepance živého jedince a jeho prostředí musejí být vyrovnávány, mladý
jedinec musí svou biotickou rovnováhu vzhledem k prostředí udržet. Na úspěšné
překonávání těchto rozdílností jsou všichni živí jedinci vybaveni ve své
dědičnosti znakem adaptibilnosti, schopnosti nějakým způsobem vyrovnávat
rozdílnost mezi svými znaky a okamžitou situací prostředí. Budou žít jen tehdy,
jestliže pomocí adaptace biotickou rovnováhu udrží a diskrepance vyrovnají,
jestliže nějakým způsobem zvládnou protikladnost svého prostředí. Diskrepanci
mezi znaky jedince a situacemi v prostředí je teoreticky možno vyrovnávat jen
dvěma způsoby. Živý jedinec se svými znaky přizpůsobí nové situaci ve svém
prostředí, vyrovná napětí na svůj vrub, změní se v různých směrech, připodobní
se prostředí. To je pasívní forma vyrovnávací reakce. Sem patří všechny druhy
aklimatizace. Tato pasívní biotická forma adaptace se označuje v biologii jako
akomodace. Jedinec bude zasahovat aktivně do prostředí, jež mu nevyhovuje,
přizpůsobí a pozmění si sám prostředí podle svých potřeb jako rostliny půdu.
Napětí mezi sebou a prostředím vyrovnává aktivní formou reakce na účet
prostředí. Sem patří všechny druhy biotické asimilace. Obě formy biotické
adaptace, akomodace a asimilace, jsou tedy polaritní a jejich povaha odpovídá
povaze kategorií subjektivního a objektivního v psychologii. Prvá je
charakterizována pasívností vzhledem k prostředí, je typická spíše pro jedince
mladé. Proti tomu asimilace je vzhledem k prostředí reakcí aktivní,
charakterizuje jedince ontogeneticky a fylogeneticky starší a je nejvýraznější u
nejkvalitnějších druhů. U člověka je výsledkem biotické asimilace celá
civilizace a kultura. Vztah akomodace k asimilaci, jak se jeví v průběhu
lidského života, můžeme obrazně vyjádřit schématem v * . Šířka pásu je v tomto
schématu míněna jako variabilní a má vyjadřovat skutečnost, že adaptační
schopnost u jednotlivých druhů není stejná, největší je právě u člověka. Křivka,
která má vyznačovat rozhraní mezi oběma funkcemi, se nebude nikde dotýkat
hraniční čáry adaptace samé, protože nemůžeme předpokládat, že by žil jedinec,
který by byl nadán jen jednou z obou funkcí. Také se nemůžeme domnívat, že by
přesuny ve prospěch asimilace byly rovnoměrné, a proto vyjádřitelné přímkou. Je
nepochybné, že empirická zjištění by ukázala nerovnoměrná zvlnění, jež budou
výraznější v údobích zrychleného vývoje, jako je dozrávání, a rovnoměrnější v
údobích uklidněných, jako je v lidském životě fáze dospělosti. Pedagogiku zajímá
u adaptace především její rozměrnost, protože s růstem přirozené biotické
plasticity vzrůstá i možnost záměrného ovlivňování a formování znaků živých
jedinců. U těch znaků, kde se ukáže adaptační schopnost větší, kde je větší
přirozená biotická plasticita, má také záměrný zásah do formování jedince větší
naději na úspěch než u jedinců, jejichž přirozené znaky jsou tuhé a málo schopné
reagovat na ovlivňování z prostředí. A tu se ve shodě s dříve zmíněnými poznatky
z genetiky ukazuje, že přirozené znaky jedinců jsou tím tužší a
konzervativnější, čím jsou konstitutivnější, a tedy i fylogeneticky starší, čím
větší měrou jsou fyziologičtější. Znaky fylogeneticky mladé, jako rysy duševna,
jsou tím plastičtější, čím * mladší. To prokazuje skutečnost, že naše vrozené
reflexy jsou pro utváření tužší než instinkty, které jsou zase méně plastické
než pudy nebo jejich ještě plastičtější vývojové stadium citů. Nejplastičtější,
nejformovatelnější je oblast rozumová, jež je také fylogeneticky nejmladší.
Dědičná výbava živého jedince je tedy souborem plastických dispozic, jež se
mohou, ale také nemusejí rozvinout pod vlivem působení prostředí. O tom, zda se
rozvinou, rozhoduje skladba podnětů v příštím prostředí jedince. Záměrné
seskupování adekvátních podnětů za účelem podpory rozvoje určité funkce
označujeme jako stimulaci oné funkce. Stimulaci potřebují pro svůj rozvoj
všechny ústroje a funkce, ať jsou to svaly, smyslové analyzátory citové kvality
anebo myšlení. V tomto směru význam stimulace pro rozvoj člověka zdůrazňuje
Engels svým vysvětlením vývoje stavby a úkonů lidské ruky, která získala své
dnešní anatomické a fyziologické znaky pod vlivem práce. Práce jako stimulační
činitel vedla v procesu diferenciace a rozvoje všech funkcí u pračlověka k jeho
změně v člověka. Vytvořila člověka, protože u něho stimulovala i vývoj myšlení a
řeči. Všechny znaky osobnosti, kladné i negativní, se rozvíjejí a sílí tím, že
fungují, že jsou v činnosti. Proto u všech rozvíjejících se orgánů a funkcí
dítěte se spontánně objevuje vnitřní potřeba činnosti, funkce jsou k činnosti
vnitřně puzeny. U dětí a mláďat se tato vnitřní potřeba činnosti projevuje jako
hravost, která postupně aktivuje ty orgány, které se v dané vývojové fázi
rozvíjejí. Tak počáteční rozvoj sluchových funkcí u kojence si vyžaduje
chřestítko. Obdobně se dítě v tomto věku snaží užívat co nejvíce i ostatních
smyslů. Chce vidět, hmatat i chutnat. V další fázi, v batolectví, se vývojový
akcent přesunuje z analyzátorů na rozvoj orgánů a funkcí pohybových a mluvních.
Dítě odkládá chřestítka a začne se u něho projevovat potřeba hraček, které
stimulují koordinaci velkých svalových pohybových skupin. Proto v této vývojové
fázi vzniká u dětí spontánně zájem o vozíčky, auta. Pro výchovu a rozvoj
dětských orgánů a funkcí je důležité, aby všechna prostředí, v nichž se dítě
nachází, měla dostatečně hustou síť podnětů, které by byly adekvátní vývojové
fázi dítěte. Polaritním protikladem stimulace je inhibice. Rozumí se jí tlumení
rozvoje určitého orgánu anebo funkce tím, že jim poskytujeme snížené množství
podnětů anebo u nich adekvátní podněty eliminujeme vůbec. Pojmem inhibice
rozumíme tedy více než pouhý útlum. Funkce nebo orgán vyřazovaný inhibicí z
činnosti se nerozvíjí, dochází k jeho atrofii ex inactivitate, k chřadnutí z
nečinnosti. Tímto způsobem můžeme přivést k atrofii nejen svaly, analyzátory a
jakékoliv tělesné znaky, ale i citové kvality. To se také děje u dětí, s nimiž
se udržuje jen malý společenský kontakt, což může utlumovat i rozvoj rozumových
funkcí. Stimulace a inhibice jsou biotické principy, jež platí pro každý živý
organismus, pro všechny jeho orgány a funkce. Můžeme jimi vyvolat i posuny v
chování a rysech kteréhokoliv zvířete, když u psa, koně anebo kočky nevhodným
opakovaným zacházením vystimulujeme chování nedůvěřivé, agresívní až
nepřátelské, anebo naopak jinými vhodnými a delší dobu opakovanými podněty
rozvineme chování přítulné. Stimulace a inhibice jsou nejzákladnějšími principy
jakékoliv formovací činnosti živých jedinců, zejména těch, u nichž není
rozvinuto ještě dosti jasné vědomí. Jsou biotickým podkladem, na němž se zakládá
i veškerá záměrná formovací péče u člověka. Každý podnět, jehož chceme použít
při stimulaci, musí mít kvalitativní i kvantitativní adekvátnost. Rozumíme jí
kvalitativní nebo kvantitativní přiměřenost podnětu vyvíjejícím se funkcím.
Optimální jsou jen podněty středního stupně. Příliš intenzívní anebo příliš
zeslabené podněty působí nepříznivě, někdy škodlivě. Pro žádoucí rozvoj
kteréhokoliv znaku kteréhokoliv živého jedince je rozhodující přirozená hranice
jeho plasticity a množství podnětů, jichž se mu dostane. Při velkém množství
podnětů dochází k přetížení, jedinec se nepřiměřeně vyčerpává. Funkce, která
dostává nepřiměřeně velké množství podnětů, se vzhledem k ostatním funkcím
rozvíjí nadměrně, stává se hypertrofickou. Při nedostatku adekvátních podnětů
zase naopak jedinec začne sám adekvátní podněty aktivně vyhledávat, je
neuspokojený. Tento stav se u něho projevuje neklidem, nežádoucími formami
chování. Jestliže se některé funkci dostává trvale sníženého množství podnětů,
přestane se rozvíjet, opožďuje se vývojově za ostatními, až atrofuje. Při
stimulaci a inhibici může v původním slova smyslu jít jen o rozvíjení anebo
tlumení rozvoje nějaké funkce nebo orgánu. V přeneseném slova smyslu se však
tohoto pojmu u člověka používá i pro předávání a přebírání názorových obsahů a
emočních zkušeností a také při nácviku fyziopsychických mechanismů. Teorie
výchovné stimulace a výchovné inhibice dává do rukou pedagogice přesnější
kritéria hodnoty výchovných prostředků. Ukáže nám to pohled na pedagogické
hodnocení dětských hraček a dětských knih z hlediska pedagogické stimulace a
inhibice. Dětské hračky se nám jeví v tomto aspektu jako výchovná stimulancia,
jichž se má v dostatečné míře dostat všem dětem. Hračka, která vyvolává u dítěte
činnost některé funkce, stimuluje rozvoj této funkce. V tomto směru je také
hračka přirozenou výchovnou potřebou dítěte, a nikoliv záležitostí kratochvíle
anebo libosti, jak se laická pedagogika běžně domnívá. Základním kritériem
hračky v tomto aspektu je její hodnota výchovná, a nikoliv hodnota poptávková
anebo výrobní. Výchovnou hodnotu má hračka, která vyvolává žádoucí, trvalou,
bohatou a všestrannou činnost dítěte. Proti tomu musíme považovat za výchovné
omyly všechny druhy hraček, které u dětí pracovní a činnostní reakce
nevyvolávají anebo neumožňují. Obdobně posuzujeme i dětskou knížku. Dětská
knížka je výchovně účinná, jestliže vyvolává u dítěte hojné reakce žádoucích
kvalit, u analyzátorů reakce v myšlení i v cítění. Knihy a vyprávěnky, které
vyvolávají u dítěte nepřiměřený strach, hněv nebo nějaké nežádoucí citové
prožitky či nežádoucí názorové postoje, považujeme za škodlivé. Na rozdíl od
života ostatních přírodních jedinců probíhá život lidského jedince v prostředí
společenském. Tím se rozumí vše, co člověk svou činností k původnímu přírodnímu
prostředí připojil, tedy celá lidská kultura. Kultura je realitou společenskou a
vznikala postupně, společenskou činností předchozích lidských generací.
Rozlišuje se v ní dnes složka materiální a složka duchovní. Do materiální složky
kultury se zahrnují skutečnosti, jež se vztahují k materiálním potřebám člověka,
jako jsou prostředky sycení, bydlení, odívání, pohybu či pracovní činnosti.
Obvykle jsou shrnovány do pojmu civilizace. Do složky duchovní se zařazují
skutečnosti, jež souvisejí s činností druhosignální soustavy člověka, jako je
řeč, věda, umělecká tvorba, lidové obyčeje a konvence, právní normy, etika,
společenské instituce. Vznik, vývoj a stav jednotlivých lidských kultur byl
determinován především podmínkami přírodními, etnickými a ekonomickými.
Rozdílnosti v oněch podmínkách způsobovaly, že se v minulosti jednotlivé národní
kultury vyvíjely specificky, jako je to u kultury čínské, egyptské, řecké, u
kultury Inků. Jakmile však začalo docházet k vzájemnému styku jednotlivých
kultur, docházelo i k jejich vzájemnému ovlivňování, až nakonec adaptační a
integrační procesy vedly ke vzniku kultury světové. Ta je udržována a rozvíjena
celou lidskou společností, existuje neustálým a plynulým předáváním z generace
na generaci, je nesena lidskými jedinci, existuje však nezávisle na nich. Jako
společenské reality jsou všechny společenskokulturní soustavy i při své základní
jednotnosti mnohotvárné a bohatě rozrůzněné. 

Klasická definice se skládá ze dvou částí, genus proximum, nejblíže nadřaděný
pojem, a differentia specifica, specifický znak odlišující definovaný pojem od
pojmu nejblíže nadřaděného. Když se snažíme podle toho definovat umělecké
literární dílo, genus proximum je jazykový projev, promluva. Každé literární
dílo je jazykovým projevem. Jde však o to, čím se liší literární jazykový projev
od jazykového projevu neliterárního. V první řadě vidím rozdíl v tom, že jde o
jazykový projev usilující o fixovanost, ustálenost. To je hledisko sice
formální, ale je důsledkem hodnoty literárního sdělení pro společnost. Na rozdíl
od promluvy z oblasti běžné komunikace představuje totiž literární sdělení
takový jazykový projev, u něhož máme zájem na tom, aby byl uchován, proto jej
fixujeme, takže může být několikrát vnímán a adresován určité společnosti. Důvod
toho spočívá v obsahu literární práce. Jde o takový projev, jehož obsah je pro
nás něčím závažný. Přitom zdůrazňuji sociální povahu zmíněného fixování. Zápis v
notesu pořízený pro čistě soukromou potřebu, poznámka, že mám v pondělí
vyzvednout vyprané prádlo, není ještě literárním faktem. Způsob i stupeň fixace
literárních projevů je různý. Maximální fixace je při vydání tištěné knihy. Zde
je jazykový projev ustálen v mnoha exemplářích a ve všech je naprosto stejný. V
důsledku toho může mít tištěný jazykový projev veliký sociální dosah, protože se
obrací k široké čtenářské obci. Menší stupeň fixace je při tradování rukopisném,
jaké bylo běžné ve středověku, protože při opisování vzniká mnoho variantů. V
praxi je variantem vlastně skoro každý jednotlivý opis. Dále je důležitý rozdíl
mezi jazykovým projevem fixovaným rukopisně a jazykovým projevem fixovaným
knihtiskem i po té stránce, že se rukopisně fixované dílo zpravidla nedostane k
tak velikému počtu publika jako jazykový projev tištěný. Vedle fixování tiskem a
vůbec písmem jsou možné i jiné způsoby fixování, dnes je častý zápis na
magnetofonový pásek nebo na gramofonovou desku. Jiný způsob ustálení jazykového
projevu, ovšem ustálení dosti nepevného, je udržování ústním podáním, ústní
tradicí. Na samé hranici fixace jsou řečnické projevy. Řečnický projev sice
nepředpokládá opakování, potenciální opakování, ale je zespolečenštěn tím, že se
obrací ke skupině posluchačů, takže se udrží po jistou dobu v povědomí určitého
kolektivu. Kromě toho se řečnické projevy obyčejně předem skládají písemnou
formou a velmi často jsou dostatečně opisovány nebo tištěny. Jazykovému projevu,
který je nějakým způsobem fixován, budeme dále říkat text. O jeho problematice
promluvím ve zvláštní kapitole. Literatura říkáme souboru textů. Na první pohled
je však patrné, že té podmínce, aby patřil text do oblasti literatury v dnešním
slova smyslu, nevyhovují všechny fixované jazykové projevy. Sotva bychom do
literatury v dnešním slova smyslu zařadili sbírku úloh z matematiky, zákoník,
úřední vyhlášku. Musíme proto hledat dále, v čem spočívá differentia specifica
literatury v dnešním slova smyslu. Dnes splývá normálně pojem literatury s
literaturou krásnou a zábavnou. V čem je však hlavní rozlišující znak mezi
literaturou krásnou a ostatními fixovanými promluvami. Obyčejně se vidí v
přítomnosti a nepřítomnosti estetické funkce. Říkává se, že literatura krásná je
charakterizována přítomností estetické funkce, kdežto literatura odborná a
praktická ji postrádá. Je však možno přiblížit se k literární problematice i z
poněkud jiného hlediska. Mám na mysli otázku kontextu. Jde mi o to, v jakém
kontextu funguje dílo literatury krásné a v jakém kontextu fungují ostatní
texty. Nápadně to vyvstane, jestliže srovnáme z tohoto hlediska báseň a odborné
pojednání. Z hlediska objektu, o kterém vypovídá, je v prvním případě
irelevantní, zda jde o dílo napsané česky nebo v některém jiném jazyku, a
kdybychom odborné dílo převedli do veršů, jak to bývalo časté ve středověku a i
ve starověku, nezměnil by se jeho obsah, informace, na které příjemci záleží,
byla by stejná. Z toho hlediska by zde byla veršová forma irelevantní a
redundantní, nadbytečnou. Pro dílo básnické je však právě tato forma důležitou
složkou a nelze ji od obsahu sdělení oddělit, jinými slovy zde není redundantní,
nýbrž je součástí sdělení. Už z toho je vidět, že sdělení je zde jiné povahy než
v díle odborném, že nejde jen o informaci věcnou, ale i o informaci, řekněme pro
stručnost, estetickou. Soustřeďme se však k otázce kontextu. Dílo odborné se
zapojuje jen do jednoho kontextu, pro stručnost jej nazveme kontextem věcným.
Hodnota díla spočívá v tom, zda přináší něco nového z hlediska disciplíny, do
jejíž oblasti náleží. Pokud jde o jazykovou stránku, ta nás zajímá jen potud,
pokud nám zprostředkuje věcnou informaci, a podle toho ji také hodnotíme. Jde
nám o jazykovou správnost, slohovou přesnost, přesnou volbu termínů. Dílo
literatury krásné naproti tomu je součástí dvou kontextů, žije jaksi podvojným
životem. Na jedné straně podává určitou informaci o životě, je tedy, stejně jako
dílo odborné, součástí kontextu věcného. Při hodnocení díla v tomto případě
zkoumáme je jako odraz určité reality a mluvíme o jeho pravdivosti, o jeho
ideovém obsahu. Na druhé straně, a to má proti dílu odbornému navíc, je součástí
kontextu literárního, což se někdy vyjadřuje slovy, že je vnímáme na pozadí
jiných literárních děl. Samozřejmě i dílo odborné vnímáme na pozadí jiných
odborných děl svého oboru, a tak hodnotíme jeho přínos, ale zde jde o kontext
jiné povahy. U odborného díla jde pouze o informaci věcnou, směřuje tedy vlastně
jen do oblasti kontextu objektivního světa, existujícího nezávisle na
literatuře. Dílo umělecké literatury směřuje naopak vedle kontextu života do
kontextu jiných literárních děl, do kontextu literární struktury. Pro větší
názornost to řeknu ještě jinými slovy. Literární dílo je sloučením fikce a
nonfikce, na jedné straně je odrazem reálna, ale na druhé straně součástí obrazu
reálna, jaký vytvořila právě literatura. Protože pak při literárním zobrazování,
jak ještě ukážeme, má každá složka, tedy i složky, které jsou z hlediska věcné
informace významově irelevantní, sdělovací význam, signalizuje něco, jde o věci,
které nás při věcné informaci nezajímají, dostává se daleko více do popředí
zájmu otázka vyjadřovacích forem. Nezajímají čtenáře jen z toho hlediska, zda
jsou gramaticky správné a zda ulehčují porozumění, ale i z hlediska svého tvaru,
protože tento tvar něco znamená, vyjadřuje kvality, pro které jsou věcná sdělení
netečná. Ať už čteme dílo odborné nebo umělecké, vždycky provádíme určité
srovnávání s jinými díly, ale pokaždé jde po jiné ose, protože pokaždé jde o
jiný druh informace. Při meteorologické zprávě nás zajímají konkrétní údaje o
počasí, a proto je maximálně zautomatizovaná, aby nám šetřila čas, při lyrické
básni z oblasti přírodní lyriky nás nezajímá jen údaj o počasí, ale jsou pro nás
relevantní i jiné části sdělení, básníkův vztah k sdělované objektivní
skutečnosti. Tuto informaci srovnáváme s informacemi jiných lyrických básní na
podobné téma. Jde tedy o soubor informací, které ve svém celku jsou součástí
uměleckého kontextu literatury, nikoli kontextu věcného, ačkoliv v něm mají
zakotvení. Jde tedy o informaci dvojdomou. To je nejlépe vidět na psychologickém
románě. Podává věcnou informaci psychologickou, ale zároveň estetickou. Míra
této estetické informace není přitom konstantní. Jsou některé literární směry,
které zdůrazňují i v literatuře krásné její věcné informace, naturalismus, a
naopak. Je to dáno širším sociálním a kulturním kontextem. Jestliže vznikne
taková situace, že se na vrchol kulturních hodnot tlačí věda, dostává i krásná
literatura hojněji její rysy, a naopak romantická historie chce být vlastně
básnickým dílem vciťování do minulosti a její evokace, realistický, historický
román se naopak chce přiblížit vědecké historiografii, a proto posiluje otázku
pravdivosti, vyžaduje usilovnější pramenné studium. Je tedy vidět, že poměr mezi
fikcí a nonfikcí není v literárním životě konstantním vztahem, ale jejich relace
se mění s dobou. Z hlediska historického vývoje pak pozorujeme, že se toto
kombinování informace věcné a informace estetické vyvíjelo jen pomalu. Tomu
faktu se říká, že dlouho existoval synkretismus funkcí, že literatura umělecká
nebyla dlouho oddělena od literatury odborné. Jakmile se však obě tyto větve
kulturní tvorby osamostatnily, vyplynul z toho důležitý důsledek, že se totiž
nedá mechanicky poměřovat správnost informace uměleckého díla měřítkem vědy.
Zdůrazňuji slovo mechanicky, protože žádoucí míra pravdivosti literárního díla
je dána dobou, celkovým kulturním stavem společnosti a místem, jaké v ní zaujímá
umění a věda. Dalo by se také říci, že jde o to, do jaké míry má společnost
zájem o skutečně objektivní informace. Je známé, že společenské vrstvy usilující
o posílení statu quo zdůrazňují fiktivnost literatury. Na druhé straně se však
často ve fiktivní formě formulovaly revoluční myšlenky, zřejmě ovšem pod
společenským tlakem. Pravdivost literatury nelze shledávat jen v reáliích, v
zobrazování prostředí. Podstatné je zobrazení společenských vztahů, a z toho
hlediska může být utopie pravdivější než dílo zaplavené sice spoustou z reality
obkreslených detailů, ale falešné z hlediska psychologie postav a vztahů mezi
lidmi. Řekneme- li, že je literární dílo odrazem skutečnosti, neznamená to
ovšem, že by bylo odlitkem nebo mechanickým zrcadlením. Kromě toho nejde o odraz
bezprostřední, protože literární odraz je výsledkem složitého procesu a
prochází, obrazně řečeno, několika filtry. Z nich je pro nás zvláště důležitý
filtr literární tradice, jinými slovy způsob zapojování literárního díla do
určitého již existujícího kontextu literatury. S tímto kontextem se dílo může
vyrovnat buď pozitivně, včleňuje se do něho hladce, ochotně přejímajíc základní
prvky panující literární struktury, nebo negativně, včleňuje se do něho drsně,
polemizuje vlastně s některými součástmi panující literární struktury. Znovu
zdůrazňuji, že literární strukturu nechápu jen jako záležitost formální, ale
především jako záležitost obsahovou. Při začleňování nového díla do panující
literární struktury nejde tedy jen o jeho vyrovnání se zvláštnostmi výrazovými,
ale především jde o myšlenkové konvence, myšlenková klišé na jedné straně a
myšlenkové výboje na straně druhé. Z toho plyne, že lze za odraz skutečnosti
pokládat i dílo inspirované knižně. I takové dílo je zakotveno v životě, jde jen
o to, že zde je filtr literární tradice příliš silný, takže skutečnost do díla
vstupuje nepřímo a oklikou. Autor chce zobrazit určitý problém, který tkví v
soudobé realitě, ale nezobrazuje jej prostřednictvím obrazů vzatých přímo z
reality, nýbrž sahá k obrazům z literatury. Je- li literární dílo odrazem, je
současně znakem, protože jde o komunikát, o druh sdělení. Účelem literárního
díla je vždycky podat nějakou informaci, jinak by nemělo smysl. Z tohoto
hlediska nelze stavět pojetí literárního díla jako znaku a jeho pojetí jako
odrazu proti sobě jako dvě pojetí vylučující se. Jde jen o dva různé aspekty
téže věci. Z hlediska původu chápeme dílo jako odraz, z hlediska jeho destinace
jako znak. Dílo slouží komunikaci, tedy výměně určité informace společenskému
styku. Pro literární vědu z toho vyplývá nutnost zkoumat oba tyto aspekty,
omezení jen na jeden je zjednodušování složité situace. Východiskem ovšem musí
být zkoumání díla jako znaku. Teprve až vyložíme jeho význam, můžeme hledat
nitky, které k němu vedou, a zároveň nitky, které vedou od něho. Protože je pak
umělecké literární dílo, na rozdíl od literatury odborné, zapojeno současně do
dvou kontextů, musíme je zkoumat současně, pod zorným úhlem zapojení do života a
pod zorným úhlem jeho literárnosti. Nehlásám ani zdaleka nějaký metodický
eklekticismus nebo neúčelnou pluralitu metod. Je ovšem pravda, že se tu
literární věda kříží s jinými vědami, s psychologií a sociologií, ale
nezapomínejme na to, že není čisté vědy, která by vystačila sama se svými
poznatky. Specifičnost vědecké disciplíny je v tom, pod jakým zorným úhlem
hierarchizuje své poznatky a pod jakým zorným úhlem hierarchizuje a klade
otázky. U literární vědy je tímto zorným úhlem literárnost, ono specifikum,
které mají literární projevy navíc proti jiným jazykovým projevům. Otázka znaku
byla v moderní vědě zkoumána z hlediska filozofického a filologického od druhé
poloviny # století. Důležité jsou po té stránce práce zakladatele amerického
pragmatismu * Peirce a práce švýcarského lingvisty * de Saussura, zakladatele
sémaziologie. Oba pracovali nezávisle na sobě, ale dospěli k některým podobným
závěrům. Peirce se zabýval otázkou znaku již v šedesátých letech # století a
rozeznával znaky ikonické ( ikony) , indiciální ( indexy) , a symboly. První
skupina se zakládá na vnější podobnosti, obrázek něčeho, znak tedy poukazuje k
minulosti, druhá na souvislosti, kouř označuje chalupu, znak tedy poukazuje k
přítomnosti, a třetí na konvenci. Sem patří slovní označení, jeho pravdivost se
ověří teprve dodatečně, jde tedy o znak spjatý s budoucností. Saussure
formuloval své názory počátkem našeho století v přednáškách konaných na ženevské
univerzitě. Jako filolog vycházel ze znaku jazykového a poukázal k tomu, že
jazykový znak má dvojí stránku, signifiant, nositel významu, smysly postižitelná
stránka, u slova jeho zvuk, a signifié, význam, to, co signifiant označuje.
Vztah mezi těmito oběma stránkami, které jsou od sebe neodlučitelné, je podle
Saussura konvenční, nemotivovaný, arbitraire. Z hlediska poetiky je důležitá
hlavně otázka motivovanosti znaku. Promítnuto do Peirceova systému jde o to, zda
je slovo jako znak povahy ikonické. Aplikujeme- li Peirceovo třídění na
literární dílo, pak lze každé dílo pokládat za znak povahy indiciální, svědčí o
svém původci. Jednotlivá slova se pak jeví jako symboly, podle Saussura
jednotlivá signifiant jsou arbitrární povahy s výjimkou slov onomatopoických,
napodobujících nějaký zvuk, jako slovo bouchnout nebo kukačka, a expresívních,
časté sykavky a hláska r v klení. Jsou však i názory, že se mají za ikony
pokládat metafory. Problematika se promítá i do kompozice. Kde se vypravuje v
tom pořadí, v jakém události následovaly za sebou, tam bývá viděn prvek
ikonického zobrazení. Další promýšlení problému oslabilo Saussurův názor na
arbitrárnost jazykového znaku. Na jedné straně bylo poukázáno k tomu, že Peirce
dělil ikony dále na obrazy a diagramy. Tato druhá kategorie znázorňuje vztahy,
nikoli vnější podobnost. Jazyk má v morfologii a syntaxi bohatou diagramatickou
síť, která nám uniká při kognitivním jazykovém projevu odborném, ale která je
odhalována v básnickém jazyce, různé figury. V básnickém jazyce se tedy
uplatňují silně ikonické prvky. Z jiné strany bylo zjištěno na základě zvukového
rozboru veršovaných textů, že vztah mezi slovem a zvukem není zde docela
nemotivovaný. Rozbor zvukové výstavby textů ukazuje, že se v básni proti próze
zmenšuje libovolnost výběru slov a že jejich výběr je determinován i jejich
hláskovou podobou, v některých textech převládají temné hlásky, a to v
souvislosti s tématem. Tím se zmenšuje proti próze v poezii arbitrárnost
jazykového znaku. Znova vyvstává otázka vyslovená již Denisem z Halikarnasu v *
# , zda má hláska sama o sobě nějakou významovou hodnotu a zda může předměty
přímo sugerovat, a ne pouze označovat. Sám se domnívám, že sice existují některé
expresívní hlásky, sykavky, r, ale jinak dostávají hlásky významovou potenci až
v asociaci s určitými výrazy nebo texty. Objektivní metodu, jak se přiblížit k
problematice zvukové výstavby literárních textů, podává teorie informací. Bylo
zjištěno, že entropie, neuspořádanost hlásek v básnickém textu, je menší než
hlásková entropie jiných jazykových projevů. To je ovšem samozřejmé, protože
výběr slov je omezen požadavky metra, rýmu, ale teorie informací umožňuje přesně
vypočítat míru redundance, nadbytečnosti, pro jazyk jednotlivé básně, autora i
básnické školy. S pojmem redundance je však třeba zacházet velmi opatrně. Z
hlediska kognitivního logického obsahu sdělení je ovšem redundantní rytmus,
protože nepřidává žádnou novou, explicitně vyjádřenou informaci, ale z hlediska
básnického sdělení redundantní není, protože podává určitou informaci už tím, že
zařazuje sdělení do jiného literárního kontextu, než ve kterém by bylo sdělení v
řeči nevázané. Obdobně je tomu s použitím metafory. Obrat padalo listí sděluje
sice touž objektivní skutečnost jako obrat pršelo listí, ale z hlediska
subjektivního vztahu k výpovědi nejde o totéž sdělení, dále na * . Teorie
informací je schopna hodnotit informace jen podle jejich novosti a měřit z
tohoto zorného úhlu množství informace. Proto přistupuje ke sdělení jen z
hlediska kvantitativního, a právě v tom je úskalí aplikace této teorie na
poetiku. Množství informace je pojem důležitý sice pro sdělovací techniku, ale
nedá se snadno aplikovat na uměleckou literaturu, protože tam nejde jen o novost
informace z hlediska věcného. Novost informace není totiž totožná s její
hodnotou pro vnímající subjekt. Vyjádřeno kvantitativně je stejné množství
informace v odpovědi na otázku Je venku pěkně, nebo prší jako v odpovědi na
otázku Zemřel strýc, po kterém budu dědit, nebo nezemřel, protože jde v obojím
případě o informaci spočívající ve výběru ze dvou možností. Z hlediska
vnímajícího subjektu, kladoucího otázku, je však informace druhého typu daleko
důležitější, i když z hlediska telegrafisty vysílajícího a přijímacího signály
je rozdíl v důležitosti pro vnímatele irelevantní. Kromě toho v uměleckém díle
množství informací nemusí být předností. Umělecké dílo, které je zaplaveno
údaji, stává se nepřehledným a platí zde známé méně by bylo více. Jestliže je
ideálem naučného slovníku, aby byl přímo napěchován věcnými informacemi, aby
jich na nejmenším prostoru bylo co nejvíce, pro umělecké dílo to neplatí, tam je
nutné z hlediska věcných informací určité omezení. Ani novost věcných informací
není pro umělecké dílo rozhodující, protože táž věcná informace může být
nositelkou různých informací estetických. Jako příklad lze uvést několikeré
zpracování téže látky u různých autorů. To znamená, že staré věcné informace
mohou být novými z hlediska estetického. Přejdeme- li z oblasti věcných
informací do oblasti estetických informací, nastávají obdobné svízele.
Teoreticky vzato spisovatel vybírá z množiny estetických kombinování, které
popisuje poetika, a tento výběr by se dal kvantitatizovat. Avšak ani pole
množství estetických informací není rozhodující. Jednak proto, že i v této
oblasti často méně je více, ale i proto, že všechny estetické * nejsou poetiky a
priori, některé prostředky se automatizují a jiné zase nově vytvářejí.
Kvantitatizovat by se tedy daly estetické stavy, jen vlastně mrtvou literaturu,
kde nové prostředky již nevznikají. Sotva je však možné kvantitativně zachytit
míru automatizace a literární pozadí, které je proměnlivé od osoby k osobě a od
období k období. Jsou ovšem literární směry, které vidí básnickou tvorbu jen v
kombinování daných prvků a jejich přeskupování. Tam by mohla mít kvantitizující
teorie informací pole působnosti, ale takovéto směry jsou z hlediska celkového
literárního vývoje přece jen okrajového významu, i když studium je instruktivní
a nemůžeme je z poetiky a priori vylučovat. V literárním díle se využívá k
vyjádření určitého sdělení i typu písma a grafické úpravy. Písmo tím vlastně
dostává druhý význam, protože neoznačuje jen zvuky a slova, ale ještě něco
navíc. Grafická úprava normálně vyjadřuje členění jazykového projevu, a to typem
a jeho rozložením na stránce. Začátek věty se označuje velkým písmenem,
majuskule, často ozdobným, iniciálka, konec věty tečkou, otazníkem nebo
vykřičníkem, začátek odstavce odstupem na začátku řádku, začátek kapitoly tím,
že ji otiskujeme na nové straně. Tyto prostředky jsou zvláště důležité tam, kde
se v textu používá neobvyklého členění, proto bývá v umělecké literatuře
neobvyklá, z hlediska pravopisné normy nesprávná interpunkce. Graficky lze
naznačit i různou důležitost sdělení. Nadpis jako vstupní informace se liší od
ostatního textu obyčejně větším typem písma a umístěním na zvláštní řádek
oddělený od vlastního textu odstupem, někdy i umístěním na zvláštní list,
titulní list. Kde jsou i uvnitř knihy nadpisy na zvláštních listech, mluví se o
patitulech. Kromě toho typem písma oddělujeme hlavní proud informací od
informací vedlejších, a to tak, že se informace doplňkové vyznačují menším typem
písma a zařazují často pod čáru. V umělecké literatuře se naznačuje grafickou
úpravou především to, zda jde o verš, nebo o prózu. Každý verš začíná novou
řádkou. Nápadnější aktualizace spočívá v tom, že se určitý text vysází pouze
velkými nebo pouze malými písmeny. V obou případech jde o zrušení protikladu
mezi majuskulemi a miniskulemi, jenže při textu složeném pouze z velkých písmen
je to úzus častý, tituly knih a často i kapitol, nápisy na plakátech, označení
obchodů, naproti tomu užívání samých minuskulí působí nápadněji. 

Jazykověda má v systému společenských věd zvláštní postavení, stojí zde na
přechodu k vědám přírodním. Ve větší míře než v přírodních vědách se v
jazykovědě uplatňují faktory ideologického a politického rázu. To vyplývá přímo
z povahy jazyka. Jazyk je univerzální dorozumívací prostředek a má
celospolečenskou a nadtřídní platnost. Je to zároveň základní prostředek pro
ukládání zkušeností a vytváření kulturní tradice. Přirozené jazyky vznikaly
spontánně, nikoli vědomou činností lidí. Teprve na poměrně vysokém stupni
kulturního vývoje začínají se lidé zajímat o jazyk teoreticky, pozorují, že se
jazyk mění, snaží se pak na jazyk vědomě působit. Vědomá a racionalizovaná péče
o jazyk, zvláště o jeho psanou formu, vytváří podmínky pro vznik vědy o jazyce
mnohem dříve, než vzniká moderní jazykověda, jejímž hlavním předmětem bylo dosti
dlouho historickosrovnávací studium příbuzných jazyků. V období vědeckotechnické
revoluce roste opět význam prakticky a technologicky orientované jazykovědy.
Technologické postupy byly nejdříve uplatňovány při zkoumání zvukové stránky
jazyka od konce # * . Nové směry lingvistického bádání vznikají v naší době z
potřeb nahrazování duševní práce činností strojových zařízení. Skutečností, že
jazyk tvoří s myšlením dialektickou jednotu, je dán filosofickoideologický
význam jazykovědy. Jazyková problematika tvoří nedílnou složku teorie poznání a
v novější době také teorie vědy. Téměř všichni významní filozofové se zabývali
jazykovými otázkami. Také klasikové marxismu-leninismupřispívali k řešení
základních lingvistickofilosofických otázek. V pracích marxisticky orientovaných
teoretiků se dostává do popředí i sociálně politický aspekt jazykové
skutečnosti. Jazykověda přispívá k upevňování vědeckého světového názoru, je
však třeba ji stále bránit před vlivy různých idealistických koncepcí. Moderní
marxisticky orientovaná jazykověda je dílem především sovětských teoretiků. Jsou
to nejen lingvisté, ale také filosofové, logikové, psychologové, sociologové i
představitelé dalších vědních disciplín. Na výsledky sovětského bádání se
navazuje i jinde, hlavně v socialistických zemích. Jazykověda není ovšem vědní
disciplína jednotná. Některé její dílčí obory mají převážně technologický
charakter, v jiných zase se ideologický zřetel uplatňuje velmi výrazně. Na
periférii jazykovědného bádání stojí akustika a fyziologie lidské řeči, kde
nejvíc záleží na důmyslu a dovednosti při využívání přístrojového zařízení.
Docela jiná naproti tomu je situace v takových jazykovědných disciplínách, jako
je sémantika nebo lingvistická sociologie, sociolingvistika. Jako všechny jiné
vědní obory, zvláště společenské, má i jazykověda své filosofické základy.
Nejsou jednotné a z rozdílů vyplývá i ideologická diferencovanost jazykovědy.
Jsou jazykovědné školy orientované idealisticky, v jiných zase se uplatňuje ve
větší nebo menší míře hledisko materialistické. Marxisticky orientovaná
jazykověda se opírá o dialektický a historický materialismus. Dějiny sovětské
jazykovědy nás poučují o tom, že není snadné vyvodit pro jazykovědné bádání
přímé důsledky ze základních pouček marxismu-leninismu. Již v dvacátých letech
docházelo v sovětské jazykovědě k diferenciaci, střetávaly se zde různé směry, z
nichž některé se přímo prohlašovaly za marxistické. * Marr a jeho stoupenci
vyvíjeli v tomto směru dosti dlouho značnou aktivitu a dovedli si získávat i
podporu veřejných činitelů. Teprve zásahem nejvyšších stranických orgánů v * # ,
kdy byly uveřejněny Stalinovy práce o marxismu v jazykovědě, se ukázalo, že je
Marrova teorie v jádře protimarxistická, a vytvořily se příznivé podmínky
zvláště pro rozvoj historickosrovnávacího studia, ale i potom však ještě
doznívají různé zjednodušující a někdy i vulgarizační tendence. Ani jazyková
politika se v Sovětském svazu nevyvíjela beze sporů a konfliktních situací. I
sama národnostní politika se postupně dotvářela. To vše se obráželo i v
kontaktech naší jazykovědy s jazykovědou sovětskou. Vulgarizační ráz mělo
popírání znakové povahy jazyka. Vycházelo se sice správně z marxistickoleninské
teorie odrazu, ale zapomínalo se, že z ní vyplývají přímé důsledky jen pro
významovou, nikoli pro formální, hlavně zvukovou stránku jazyka. V novější době
již tvoří znaková teorie pevnou součást celé světové jazykovědy a také
jazykovědy, jež se opírá o marxistickou gnoseologii. Pro ni platí, že jazykové
významy jsou pomocí konvenčních znaků fixované poznatky, které vznikají
odrazovými procesy v lidském vědomí. S marxistickou teorií poznání jsou v jasném
rozporu koncepce, jež rozšiřují princip konvencionality i na významovou stránku
jazyka. K takovému nesprávnému pojetí směřoval již zakladatel strukturní
jazykovědy Ferdinand de Saussure a po něm zvláště dánský strukturalista *
Hjelmslev. Sovětské zkušenosti tedy ukazují, že i materialisticky dobře
fundovaní lingvisté se mohou dopouštět chyb. Na druhé straně zase mohou být pro
marxisticky orientovanou jazykovědu užitečné výsledky bádání, jež se opírá o
idealistické pojetí jazyka. Po této stránce nemůže být rozdíl mezi jazykovědou a
jinými vědními disciplínami. Komenský byl člověk nábožensky založený, i jeho
chápání jazyka obsahuje idealistické prvky, a přece se stal velkým iniciátorem i
v jazykové didaktice. Marxisticky orientovaná jazykověda se nevyhýbá kontaktům s
jazykovědou, jež se opírá o nesprávné filosofické koncepce. Zde všechno záleží
na tom, do jaké míry je na takových filosofických předpokladech jazykovědné
zkoumání přímo závislé. Jazyková empirie sama často nutí lingvisty ke korekturám
jejich filosofických předpokladů. U některých idealisticky orientovaných
lingvistů jsou jejich pracovní výsledky v přímém rozporu s jejich
filosofickometodickými předpoklady. Příklady na takové rozpornosti je možno
uvádět i z dějin jazykovědného bádání. Svým způsobem se to týká i jazykovědného
strukturalismu, který se opírá o koncepci Ferdinanda de Saussura. Většina
strukturalistů idealistický základ Saussurovy teorie odmítla nebo prostě
nepřijala, někteří z nich pak dovedli i rozvíjet její složky materialistické.
Jsou zde i pokusy spojit saussurovský strukturalismus s marxistickým chápáním
jazyka. Jsou však také případy opačného rázu, někteří Saussurovi pokračovatelé
idealistické složky jeho teorie ještě vystupňovali. Patří k nim i vedoucí
představitel kodaňské školy * Hjelmslev. Ani o jeho pracích, které jsou v
poslední době překládány do češtiny, však nelze říci, že by jazykovědě
nepřinášely nic pozitivního. Záleží na tom, jak kriticky se k nim dovedou
lingvisté postavit. Tyto skutečnosti nesmíme pouštět ze zřetele ani při
kritickém hodnocení Pražské jazykovědné školy a jejího pokračování v poválečném
období. Zde situaci komplikuje ještě okolnost, že mezi jednotlivými
představiteli Pražské školy byly i značné názorové rozdíly, dokonce i ideově,
politického rázu. Dosti zřetelně se zde liší také skupina českých reprezentantů
Pražské školy od ruského křídla. Sovětský badatel * Zvegincev považuje za
vlastní jádro Pražské školy právě českou skupinu a dokonce tvrdí, že myšlenky
jejích představitelů ve své podstatě vůbec strukturalistické nejsou. Jazykovědná
teorie Pražské školy nebyla v poválečném období bez výhrad přijímána ani všemi
těmi lingvisty, kteří si přímo stavěli za cíl z ní vycházet. To je zvlášť dobře
vidět na pracích, které programově navazují na dílo Viléma Mathesia. A je to tím
spíše pozoruhodné, že se Mathesius některým krajnostem strukturního chápání
vyhýbal a že se snažil v maximální možné míře navazovat na lingvistickou
tradici. V lingvistickém odkazu * Mathesia tvoří nejdůležitější část teorie
aktuálního členění. Ta je u nás nyní v různých modifikacích rozvíjena několika
badateli a stala se populární i v cizině. V poměru k Mathesiovu pojetí
jazykových funkcí převládá dnes u nás kritický postoj, na vážné rozpory
upozornil již * Daneš. Mathesius ovšem přispěl také plodně k rozvoji fonologie,
hlavně k fonologické syntagmatice. Poválečný vývoj naší fonologie ukazuje, že
ani v tomto oboru nebylo možno pražskou teorii přijímat bez kritických výhrad.
Kriticky navazovala na fonologickou teorii Pražské školy většina českých a
slovenských lingvistů. V třicátých letech se na Slovensku využívalo fonologie k
teoretickému zdůvodnění samostatného postavení slovenštiny v poměru k češtině, a
to jak z hlediska historického, tak z hlediska současného stavu nářečí a
spisovné normy. Práce sem spadající mohou platit za svědectví toho, že i nejméně
ideologické části jazykovědy, jako je fonologie spolu s fonetikou, mohou
dostávat výrazně politické zabarvení. K některým otázkám slovenské fonologie
staví se dnes čeští teoretikové jinak než teoretikové slovenští, obě strany
přitom navazují na fonologické dědictví třicátých let. Nehotovost a rozpornost
fonologické teorie Pražské školy i zde vychází najevo. Podobná situace je i na
jiných úsecích jazykovědného bádání. I v teorii spisovného jazyka se slovenští a
čeští lingvisté přidržují zásad Pražské školy, a přece docházejí k závěrům
značně odlišným. Na české straně je při kodifikaci spisovné normy víc
respektována přirozená dynamika jazyka, na straně slovenské dochází ve větší
uplatnění stanovisko zdůrazňující potřebu administrativního usměrňování. Na
slabé stránky strukturalistického pojetí systémového charakteru jazyka bylo
častěji upozorňováno, některé závažné kritické příspěvky byly v poválečném
období publikovány u nás. Týkaly se přeceňování binárních vztahů, zvláště ve
fonologii a v morfologii, sem se vztahuje příspěvek * Dokulila v SaS K
moskevskému slavistickému kongresu. Jazykovědnému strukturalismu se také vytýkal
nadměrný zájem o jazykovou synchronii v poměru k jazykové diachronii, systémový
aspekt proti historickému. To se ovšem týká více pojetí Saussurova a také dánské
školy než strukturní lingvistiky v pojetí pražském. K specifickým rysům pražské
teorie nepochybně patří to, že důležitost historického zkoumání nepopírala a
snažila se také o modernizaci jeho teoretické základny. I v synchronních
popisech se respektovaly dynamické složky. Významnější strukturalisticky
orientované příspěvky k historickému zkoumání jazyka patří však téměř výhradně
do oblasti fonologie. Většinou jde o práce skutečně významné, přednosti
systémového chápání hláskových změn ve srovnání s atomistickými výklady
dřívějšími jsou nepochybné. Málo rozvitý je strukturní výzkum morfologie a
zčásti i syntaxe. To svědčí o nehotovosti a slabostech teorie samé, spolupůsobí
zde však nepochybně také složitost mluvnických jevů. Marxisticky orientovaná
jazykověda se nechce spokojit s pouhým popisem jazykových změn, usiluje o jejich
vysvětlení, a to především v souvislosti se základními funkcemi jazyka, funkcí
mentální, kongnitivní a dorozumívací. V tomto směru se dosud dosáhlo
uspokojivějších výsledků jen při zkoumání změn v lexikální zásobě a ve
vyjadřovacím stylu, v daleko menší míře ve zkoumání změn hláskových a
gramatických. Marxistické zkoumání jazyka bude moci navazovat na
strukturalistické práce hlavně v oblasti dějin spisovných jazyků. Havránkovy
Dějiny spisovné češtiny jsou nepochybně významným pokrokem ve srovnání se
starším pokusem Vondrákovým nebo Flajšhansovým. Ale právě na této Havránkově
práci je dobře vidět, jak nesnadné je přizpůsobovat strukturalisticky pojatou
práci požadavkům marxistické jazykovědy, i když plně využívá vztahu k
společenskému vývoji. Daleko větší pozornost než kritickému prověřování teorie
Pražské školy a jejímu rozvíjení v novém vědním a společenském kontextu se u nás
v šedesátých letech věnovala její propagaci, hlavně v zahraničí. Nevzniklo také
žádné větší mluvnické dílo, které by se o teorii Pražské školy opíralo.
Nedostatek velké mluvnice českého jazyka si i v této souvislosti uvědomujeme.
Poměrně příznivá je situace v syntaxi. V popisu češtiny bylo hlavní pracovní
úsilí soustředěno na velké dílo o tvoření slov, teoretickou základnu pro ně
vytvořil * Dokulil. Úzkým profilem zůstává v mluvnickém popisu češtiny
morfologie, zde je proti češtině ve výhodě slovenština, větší kolektivní dílo o
morfologii slovenštiny vyšlo. Některých úkolů mohlo být dosaženo dříve při jiné
organizaci jazykovědné práce, při větší pracovní koncentraci. Zlepšování
podmínek pro badatelskou práci pomocí racionalizace organizační základny je
úkol, pro jehož řešení socialistická společnost vytváří zvláště příznivé
předpoklady. V ČSAV a také SAV jsou v poslední době organizovány zvláštní komise
pro racionalizaci vědeckého výzkumu. To je velmi důležitý příslib do budoucna.
První pracovní výsledky jsou zároveň prověrkou práce v letech dřívějších.
Zkušenosti, k nimž jsme prozatím došli v ÚJČ, ukazují, že bude třeba ve větší
míře než dosud uplatňovat jasně formulované zásady řízení a odpovědnosti v
jednotlivých odděleních. Na všech pracovištích není dostatek odborníků schopných
k vykonávání vedoucích funkcí. Z toho vyplývá pro nejbližší dobu velká potřeba
přípravy mladých vědeckých kádrů. Racionalizační úsilí bude třeba zaměřit také
na práci různých mezinárodních vědeckých komisí, zvláště slavistických, a také
vědeckých společností. Činnost vědeckých komisí trpí mimo jiné nedostatkem
jasných výhledových koncepcí a konkrétních cílů, většinou směřuje jejich činnost
jen ke zpracování referátů. Ty vycházejí zpravidla v původní podobě, jak byly
předneseny, výsledky diskusí se v nich neobrážejí. Obsah diskusí nebývá někdy
vůbec zveřejňován. Naše marxisticky orientovaná jazykověda se od počátku let
padesátých vyvíjela na nové organizační základně, dříve ani netušené možnosti
rozvoje vznikly zřízením Československé akademie věd a Slovenské akademie věd.
Mohla být urychleně dokončena některá již dříve započatá díla, hlavně
slovníková, na dalších se začalo postupně pracovat. Ani trvající nejasnosti v
některých principiálních otázkách, ani vulgarizační tendence neohrožovaly plnění
základních úkolů. Pozitivní složkou naší lingvistické práce v padesátých letech
byly celostátní konference zaměřené na aktuální tematiku, vyplývající z práce na
velkých plánovaných úkolech, zčásti však trpěly deklarativností. Užitečné byly i
jubilejní konference o díle velkých osobností české a slovenské jazykovědy.
Předpoklady pro uplatňování marxistickoleninské metodologie narážely na různé
překážky, zdůrazňovaly se pokrokové složky v naší domácí lingvistické tradici,
pokusům o její kritické zhodnocení chyběla však teoretická fundovanost. Celkově
trpěla teoretická práce v naší jazykovědě nesoustavností a malým zájmem o
metodologické otázky. Koncem let padesátých a zrychleným tempem v letech
šedesátých se v naší jazykovědě přešlo k novým formám práce. To souvisí jednak s
novou orientací jazykovědy sovětské a se změnami v jazykovědě světové. Ta se
dostává pod vliv nových vědních oborů, hlavně teorie informace a kybernetiky.
Nové formy badatelské práce se počaly uplatňovat i v jiných společenských
disciplínách, zvláště v sociologii. Vycházelo se ze zjištění, že pro
socialistickou vědu nejsou bez významu kontakty s vědou v buržoazních zemích,
ale v některých společenských vědách se tak došlo k výrazně negativním
výsledkům. Zvláštním postavením jazykovědy, jejím blízkým vztahem k vědám
přírodním, se vysvětluje, že se zde nová orientace projevila výrazněji než v
jiných společenských disciplínách. Široké uplatnění zde našly různé matematické
metody, zvláště statistika a některé procedury algebraické. Nová orientace
jazykovědného výzkumu, ve svých hlavních projevech plně oprávněná, přinášela s
sebou i některé jevy negativní povahy. V jazykovědě slábl zájem o vývojové
otázky, zkoumání vztahů mezi jazykem a společností se nedostávalo za hranice
dílčích otázek. Upevňování dominantního postavení jazykovědy mezi filosofickými
disciplínami vyvolávalo různé recidivy literárněvědního formalismu. V
marxisticky orientované jazykovědě se v šedesátých letech oslabil i zřetel k
filosofickému východisku, bez něhož je marxistická teorie stejně jako praxe
nemyslitelná. Podceňování lingvistickofilosofických otázek vyplynulo hlavně z
přesvědčení, že veškeré jazykové procesy jsou ve své podstatě jen obdobou
činnosti strojových zařízení, jako jsou automatické počítače. To, že zde jisté
analogie jsou, není třeba popírat, jsou zde však také závažné rozdíly. Jaké
povahy tyto rozdíly jsou se nedá vyjádřit nějakou jednoduchou formulí. Pro
marxistu však nemůže být žádných pochyb o tom, že je jazyk nástroj nejen myšlení
reprodukujícího, nástrojového, ale také myšlení tvořivého, jež vždy nějak
přesahuje samo sebe. Výsledky tvořivého myšlení nejsou v jazyce přímo obsaženy a
nejsou ani jeho prostým produktem. O jaké rozdíly zde jde, napovídá sémantická
dichotomie obsahových a významových složek. Významové složky jsou jazyku
inherentní, v textech se systémově specifikují a modifikují. Hlavním úkolem
lingvistické filozofie není popis produkčního mechanismu, jak jej postuluje
generativní mluvnice, nýbrž zjišťování vlastní tvořivé síly jazyka, poznávací a
kulturní. Běžným jevem se stávalo v šedesátých letech nekritické přejímání
módních teorií, bez kritických komentářů vyšlo několik překladů západních prací,
i když je již autoři sami považovali za překonané. V této věci se naše praxe
zřetelně odlišila od praxe sovětské. Rozvoj západní lingvistiky je v Sovětském
svazu pozorně sledován, důležitější práce se také překládají, ale téměř vždy je
pamatováno na kritické zhodnocení a komentáře. Rozdíl ve srovnání s poměry u nás
je také v tom, že ohlasy západních teorií nepřerůstají v jednostranné krajnosti.
V poměru k západní, hlavně americké jazykovědě nebyla v letech # - # uplatňována
důsledně zásada ideologického hodnocení ani v některých jiných socialistických
zemích. Nová orientace v jazykovědě světové a přechod k novým formám práce v
jazykovědě socialistických zemí v čele se Sovětským svazem měla své důsledky
také pro hodnocení dřívějších směrů a škol. Pozitivní hodnocení československé
strukturní lingvistiky se stalo v šedesátých letech světovou záležitostí, i v
Sovětském svazu se na myšlenky Pražské školy navazovalo, vyšel zde také obsáhlý
výbor prací Pražské školy, u nás však vedlo k tomu, že se přestalo kriticky
rozlišovat mezi trvalými hodnotami a názory překonanými. Jakmile se však
přistoupilo k aplikacím při konkrétním výzkumu, ukazovala se potřeba modifikace
i základních zásad a pouček. Poučná je po této stránce situace ve fonologii, jež
patří k nejuznávanějším položkám v jazykovědné teorii Pražské školy. V novějších
českých a slovenských pracích se různým způsobem spojuje fonologie Trubeckého s
teorií distinktivních rysů a diference zde někdy nabývají přímo povahy rozporů.
Značná rozkolísanost vládne dosud v syntaxi, kde se staly východiskem obnoveného
strukturního přístupu hlavně práce * Mathesia. Velké pozornosti se v poslední
době těší otázky funkční perspektivy větné u nás i v zahraničí. K uspokojivé
syntéze se však dosud nedospělo, třebaže zde došlo k značné koncentraci
pracovních sil. Rozpory hlubšího rázu se objevují tam, kde se přistoupilo na
základě eklekticky konstruovaných teorií k aplikacím na složité úkoly, jako je
strojový překlad. Protože se splnění těchto úkolů nejeví v dohledné budoucnosti
jako reálné, je aplikace v značném rozsahu nahrazována výzkumem základním, takže
vznikají nová, metodicky různě orientovaná bohemistická pracoviště. S koordinací
se zatím ještě nezačalo, nebude jistě snadnou záležitostí, protože některé
rozdíly v teoretické bázi jsou zásadního rázu. Protože se v naší jazykovědě od
konce let padesátých věnovalo poměrně málo pozornosti vztahům mezi jazykem a
společností a jazykové politice, zvláště z hlediska národnostního, docházelo v
řadách jazykovědců ke kontraverzím v otázkách vztahů mezi češtinou a
slovenštinou. Některé názory českých odborníků na vztahy mezi češtinou a
slovenštinou byly na slovenské straně odmítány, v diskusích o Slovníku
slovenského jazyka byl přičítán zbytečně velký význam jevům, které je možno
hodnotit jako sbližování. Názorové rozdíly mezi slovenskými a českými teoretiky
jsou zčásti vysvětlitelné odlišnou kulturní situací, spolupůsobí tu také
reminiscence na nesprávnou jazykovou politiku centrálních úřadů v meziválečném
období. Otázkám vztahů mezi češtinou a slovenštinou bude třeba věnovat v
příštích letech zvýšenou pozornost. Vytvoří se tím také podmínky k těsnější
spolupráci mezi českými a slovenskými lingvisty. Je nutno vycházet z naprosté
rovnoprávnosti češtiny a slovenštiny. Tato zásada nebyla v socialistickém
Československu nikým popírána, ale v praxi nebyla vždy důsledně respektována.
Nemůže být také nejmenších pochyb o tom, že péče o spisovnou slovenštinu je
výhradní záležitostí slovenských odborníků a slovenských institucí. Koneckonců
však i zde záleží na správnosti teoretických principů, o něž se jazyková kultura
a jazyková politika opírá. Tvorba a tříbení těchto principů musí mít spolehlivé
vědecké základy. Zkušeností a poznatků získaných při konfrontačním i
historickosrovnávacím výzkumu češtiny a slovenštiny bude možno využívat při
studiu i jiných slovanských jazyků. Z těch byla v poválečném období věnována
největší pozornost ruštině. Československá rusistika dosáhla již v padesátých
letech pozoruhodných úspěchů, v šedesátých letech však přišlo období stagnace.
To mělo různé příčiny, zčásti organizačního, zčásti metodického a ideologického
rázu. Hlavní překážkou práce na konfrontační mluvnici rusko-českébyla nepříznivá
situace v bohemistice. Chybí nám vědecká mluvnice češtiny většího rozsahu. O
jejím vypracování se teprve nyní začíná reálně uvažovat. Nezájem o ideologické
otázky, z nichž některé mají přímo i politický dosah, dá se v druhé polovině
šedesátých let vysvětlovat pronikáním destruktivních tendencí do práce
společenských organizací na jazykovědných a filologických pracovištích, a to jak
v ČSAV, tak na vysokých školách. Ukázalo se, že ani pokrokové tradice v české
jazykovědě, ani marxistická orientace, jak byla přijata československými
lingvisty v letech padesátých, nezabránily zcela tomu, aby českoslovenští
lingvisté v složité situaci koncem šedesátých let nepodléhali různým negativním
tendencím. Negativní prvky a tendence, které se projevily v politickém
vystupování lingvistů, nejsou bez souvislostí s jejich odbornou orientací. Tyto
souvislosti jsou jasně patrny tam, kde se lingvisté angažovali v otázkách
jazykově politických, v úvahách o vztazích mezi češtinou a slovenštinou. Některé
z těchto projevů nebyly prosty elementů buržoazního nacionalismu. 

Vývoj soudobé vědy jako celku i jejích jednotlivých oblastí vyžaduje stále
naléhavěji jak studium sociálního kontextu vědy a jejích sociálních důsledků,
tak i široké a hluboké teoretické zobecnění a důslednou filozofickou
interpretaci tohoto procesu a jeho výsledků z hlediska
marxisticko-leninskéfilozofie. Nejde však jen o zobecňování vědeckých výsledků v
tradičním smyslu. Dnes jde zároveň a především o analýzu a pochopení způsobů
práce a myšlení soudobé vědy, tedy toho, co se obecně nazývá metodologií
vědeckého poznání, včetně všech světonázorových a ideologických souvislostí.
Jinak řečeno jde o to, že vývoj soudobé vědy vyžaduje studium samotného procesu
vědecké tvorby, vědeckého poznání, postižení logiky jeho vývoje, perspektiv a
důsledků. Metodologie vědeckého poznání má z hlediska marxistické filozofie
charakter obsahového logicko-gnoseologickéhosystému, který má poskytnout
celistvou představu o procesu vědeckého poznání i o jeho jednotlivých prvcích,
formách, etapách. Metodologickým základem této soustavy je dialektická logika,
jejíž zákony a kategorie charakterizují proces poznání z obecně gnoseologického
hlediska. Vědecká tvorba je specifickou formou poznání, a proto se obecná
logicko-gnoseologickácharakteristika poznání vztahuje i na tento speciální
případ. Tato obecná charakteristika však nestačí. Jde o to, odhalit i specifické
rysy tohoto vědeckého poznání, které je usměrněno na dosažení nového, na
proniknutí do podstaty studovaných objektivních jevů a které je teoretickou
formou osvojení si objektů subjektem v celospolečenském smyslu. Mezi marxisty
dnes již není sporu o tom, že logika hraje důležitou úlohu při studiu
zákonitostí pohybu vědeckého poznání. Logikou je zde třeba rozumět soubor všech
zákonitostí pohybu myšlení k novým výsledkům, jež mají povahu objektivní pravdy.
Neexistuje logika objevu, ale žádný objev neexistuje bez logiky. Pod logikou zde
máme proto na mysli jak formální, tak i dialektickou logiku, která v marxistické
filozofii plní funkci obecné metody pohybu myšlení k pravdě. Z hlediska obecné
marxistické metodologie je nesprávné stavět formální a dialektickou logiku do
nesmiřitelného protikladu. Jejich rozlišení historicky vzniklo v důsledku
potřeby detailního studia různých momentů v procesu myšlení. Abychom dnes mohli
adekvátně studovat libovolnou konkrétní formu vědeckého myšlení a poznání,
musíme zde aplikovat jak filozofickou metodu materialistické dialektiky, tak i
aparát formální logiky. Jen tak mohou vzniknout koncepce syntetické povahy,
které budou studovat vědecké poznání komplexně a přitom z hlediska marxistické
filozofie. Musíme si být ovšem vědomi toho, že jedna věc je užití prostředků
moderní formální logiky k metodologické analýze poznání, bez čehož se neobejde
ani marxistická metodologie vědy, a druhá věc je hodnocení těchto prostředků,
jejich vztahu ke skutečnosti, pojetí vztahů logiky a jazyka. Zde se již
uplatňuje filozofický přístup, který marxistická filozofie nemůže ignorovat,
protože jde často o zásadní otázky světonázorové povahy. V rámci marxismu je
chápána dialektická logika jako teoreticko-poznávacízáklad formální logiky, což
nijak nezmenšuje, ale naopak zvětšuje heuristické možnosti formálně logických
metod jako metod sloužících k objevování nových výsledků, k postupu od známého k
neznámému. Metodologický význam soudobé formální logiky pro filozofický výzkum
však nelze přeceňovat a klást na ni úkoly, které nemůže vyřešit, tím méně
redukovat filozofii na tuto logiku. Logická stránka výzkumů musí být vždy
doplňována gnoseologickou analýzou procesů vědeckého poznání, což konkrétně
znamená aplikovat zde principy marxistické filozofie a především dialektické
logiky, kterou nutno chápat jako konkretizaci dialektiky v oblasti logických
forem. Marxistická filozofie přesvědčivě dokázala, že jen z pozic dialektické
logiky lze správně reprodukovat proces vědeckého poznání, odhalit objektivní
zákonitosti vývoje vědy, zhodnotit úlohu, význam i meze různých prostředků a
metod vědeckého výzkumu, které rozpracovává formální logika. Sama se zabývá
rozpracováním takových metod, přechod od abstraktního ke konkrétnímu, učení o
kategoriích, úloha rozporů, jednota indukce a dedukce, absolutní a relativní
pravda, které mají zásadní význam pro logiku a metodologii vědeckého poznání.
Všechny marxistické koncepce v této oblasti proto zdůrazňují, že nemůže jít
pouze o formální, ale i o obsahovou stránku procesu vědeckého poznání, že cílem
je zde postižení vědecké tvorby jako určitého celku a prostředkem všechny
existující logické nástroje včetně aparátu formální a dialektické logiky. Jde
přitom v podstatě o tři skupiny pojmů a kategorií, jednak o kategorie, které
vyjadřují základní prvky vědeckého poznání, dále o pojmy, jež charakterizují
různé stránky vědecké teorie, a konečně o pojmy, jež tvoří obecně metodologické
předpoklady každého vědeckého poznání a výzkumu. Nestačí proto omezit se na
obecné tvrzení, že vznik nových vědeckých teorií je zákonitým procesem, jehož
podstata je vyjadřována v zákonech a kategoriích materialistické dialektiky.
Marxistická metodologie si dnes klade za cíl detailně v této oblasti odhalit na
základě analýzy vzniku a vývoje teorií soudobé vědy proces pohybu našeho myšlení
k novým poznatkům, k objektivní pravdě, k vědecké teorii. Při rozpracování
kategorií a pojmů metodologie vědeckého poznání jde tak v podstatě jak o další
rozvoj marxistické gnoseologie, tak i o prohloubení možností její aplikace ve
vědě, o další upevnění svazku dialektického materialismu a speciálních věd, tedy
o úkol, který nám odkázal Lenin a který marxistická filozofie nemůže splnit
pouze deklarativně, ale konkrétní prací na konkrétních úkolech soudobého
vědeckého poznání. Podrobněji si všimneme těchto otázek v úvodní kapitole druhé
části knihy. V rámci marxistické, především sovětské filozofie a metodologie
vědeckého poznání existují ovšem různé názory na některé speciální otázky včetně
některých otázek koncepčních a terminologických. Jednak existují práce převážně
formálně logického zaměření, jež svůj předmět vymezují jako logiku vědy. Jde o
specifickou větev logickofilozofických výzkumů, která usiluje o využití moderní
formální logiky při řešení problematiky metodologie vědy. Dále jsou zde práce,
které aspirují na dialektickologickou koncepci práce v této oblasti. Převážná
většina sovětských prací se však snaží o syntézu těchto dvou přístupů. Z takto
zaměřené orientace vycházíme v této práci i my. Domníváme se, že filozofii a
metodologii vědy nelze redukovat na logiku vědy, že dialektika je filozofickou
metodou vědeckoteoretického myšlení a že jen ve spolupráci dialektické a
formální logiky lze spatřovat hlavní záruku pozitivních marxistických výsledků
na tomto poli. Otázku názvu této oblasti práce přitom nepovažujeme za
rozhodující, logika vědy, metodologie vědeckého poznání, logika vědeckého
výzkumu. Souhlasíme však s názorem, že koncepčně by na tomto poli nemělo jít jen
o pouhou aplikaci dialektické a formální logiky, ale o speciální teoretickou
oblast poznání, která má svůj * objekt a své základní pojmy a studuje především
metodologickou stránku vědeckého poznání, ovšem v jednotě s ostatními aspekty
marxistické gnoseologie a ontologie. Existuje ovšem ještě i další směr výzkumů,
v sovětské filozofii tradičně označovaný jako filozofické otázky přírodních věd,
jenž však nemá vyhraněně metodologický charakter, o který nám zde jde především.
Pozitivní rozvíjení marxistické filozofie je vždy neoddělitelné od boje proti
nesprávným koncepcím. Souvisí to přímo se světonázorovým zaměřením a
ideologickou povahou naší filozofie, která chápe vědu v jednotě s filozofií,
metodologií, v jednotě s marxistickou ontologií. Proto jsme se nemohli vyhnout
podrobnému rozboru kritiky neopozitivismu, který aspiruje na jedinou přísně
vědeckou filozofii v této oblasti. Jde zde o dvojjediný úkol, při kritice
nemarxistických názorů rozvíjet pozitivně naši filozofii a při rozpracování
klíčových otázek naší filozofie zároveň provádět fundovanou kritiku všech
nepřátelských názorů. Jen tak lze oba úkoly splnit na patřičné úrovni, a nikoli
pouze deklarativně. Zásadní význam má zde Leninova kniha Materialismus a
empiriokriticismus, kde Lenin zkoumal gnoseologické zdroje a přírodně historické
kořeny machismu, jeho kritika se však vztahuje i na celý soudobý
neopozitivismus. Neopozitivismus je dnes v zásadní krizi. Někteří autoři se
dokonce domnívají, že západní vědce už neovlivňuje ani tak neopozitivismus, jako
spíše reálná metodologie přírodních věd, která má materialistický a dialektický
charakter, a odvolávají se na stanovisko realismu, což je podle těchto autorů v
podstatě ideová pozice materialismu. Tento názor se nám zdá příliš optimistický,
i když je pravda, že v posledních letech neustále sílí volání i po metafyzice
vědy, což je jen jiný termín pro filozofickou analýzu vědy a vědeckého poznání
ve všech jeho podstatných sociálních, ontologických a gnoseologických aspektech.
Nebylo ovšem naším úkolem rozebrat zde všechny otázky, jež souvisí s kritikou
neopozitivistické koncepce a s marxisticky chápanou metodologií vědeckého
poznání. Podobný úkol může být splněn jen kolektivním úsilím všech marxisticky
orientovaných pracovníků na tomto poli. Zvolili jsme si jen jednu otázku, ale
přitom podle našeho názoru otázku klíčovou, protože její řešení má vliv i na
ostatní podstatné otázky vědeckého poznání. Jde o problém dialektiky vztahu
empirického a teoretického ve vědeckém poznání. Pojmy teoretický a empirický
nejsou v metodologické literatuře zpravidla přesně definovány. Předpokládá se
pouze, že v systému vědeckého poznání existuje určitá třída tvrzení, jež je
spojena s pozorováním a experimentem a která bývá nazývána empirickou úrovní
poznání. Ostatní tvrzení se zahrnují do teoretických poznatků. Vzniká však
otázka, jak chápat vztah těchto dvou úrovní poznání. Neopozitivisté Vídeňského
kruhu se svého času snažili vydělit základní věty, které měly vyjadřovat
smyslově dané senso data bez jakéhokoli racionálního zprostředkování. Podobný
krajní názor se dnes již vyskytuje pouze zřídka, avšak tendence považovat
empirické poznatky za očividné, obecně přístupné a dosahované přímým pozorováním
zde zůstala. V marxistické literatuře je v posledních letech otázce vztahu
empirie a teorie věnována zvýšená pozornost. * Smirnov například rozlišuje dva
významy termínů empirické a teoretické. Na jedné straně vyděluje ve vědeckém
jazyce jazyk pozorování, jazyk empirických konstruktů a jazyk teoretických
konstruktů. Na druhé straně dělí věty na věty, jež vyjadřují fakta, a věty, jež
formulují empirické a teoretické zákony. Empirické, experimentální zákony mohou
být obsaženy i v teoretickém jazyce. Další aspekty vztahu empirického a
teoretického rozebírají Lektorskij, Popovič, Švyrjev a řada dalších autorů. My
zde rozlišujeme jednak poznatky, při jejichž ověřování lze bezprostředně použít
údaje pozorování a experimentu, jehož obsah může být vyjádřen pomocí termínů,
které se vztahují k pozorovaným předmětům a vztahům. V tomto případě jde o
soubor empirických údajů, faktů i empirických zákonů. Na druhé straně jde o
poznatky, jejichž ověření nelze bezprostředně provést pomocí pozorování a
experimentu, a jejichž obsah nemá tedy bezprostřední smyslový korelát. Jde zde o
poznatky a úroveň vědění, které je formováno do specifické soustavy teorie,
která vysvětluje empirická fakta a poskytuje možnost jejich předvídání. Nejde
při tom o vztah smyslového a logického, ale o rozdíly uvnitř racionálního stupně
poznání. Empirické poznání není totožné se smyslovým poznáním, protože zahrnuje
určité racionální zpracování smyslových údajů. Rozlišení teoretického a
empirického v poznání není proto logickým, ale gnoseologickým problémem, neboť
jde o problém vztahu poznání a skutečnosti, o ověření poznatků, pozorovatelnost
a nepozorovatelnost, o pravdivost, a nikoli pouhou logickou správnost.
Marxistická metodologie vědeckého poznání vychází z kvalitativní, specifiky
teoretické úrovně poznání, z neeliminovatelnosti jeho obsahu, který nelze chápat
jako pouhou zkratku nebo empiricko-induktivnísumu údajů pozorování. Teoretické
poznání vzniká z empirického, avšak nikoli ve smyslu formálně logického
odvození, ale ve smyslu genetické prvotnosti nižších úrovní poznání, méně
zprostředkovaně spojených s empirickou skutečností ve vztahu k vyšším úrovním.
Analýza procesu tohoto vznikání přesahuje hranice kompetence formální logiky.
Sama formálně logická analýza vědeckého poznání, která pracuje s hotovými
poznatky, musí pak vycházet z neredukovatelnosti teoretické úrovně na
empirickou, jinak nevyjde ze zajetí neopozitivistických schémat. Smysl
teoretických pojmů se neprojevuje jen ve vztahu k observačním predikátům, ale
spíše ve vztazích s jinými teoretickými pojmy. Tyto vztahy tvoří určitý systém
teoretického poznání a jen v kontextu s ním lze adekvátně charakterizovat smysl
jednotlivého teoretického pojmu. Tento systém je pochopitelně spojen s
empirickým poznáním, ale právě jako celek. Ne všechny jeho prvky realizují tento
vztah jednoznačně, ale jen jeho jednotlivé body, kterými jsou zpravidla
teoretické pojmy, jež obsahují znaky poukazující na podmínky jejich empirického
užití. Při charakteristice vztahu empirie a teorie je třeba si též uvědomit, že
jde o různou hloubku proniknutí do objektivní skutečnosti. Empirické myšlení
konstatuje určité prvky existence objektivní reality, zjišťuje fakta o určitých
objektivních jevech, vztazích a procesech. Jako výsledek tohoto zjištění
poskytuje empirické myšlení pravdivý fakt, avšak často bez hlubší analýzy a
srovnání faktů, jejich významu a důležitosti. Jde proto jen o útržky poznání bez
hlubšího pochopení a vysvětlení podstaty procesu či jevu. Výsledky empirického
myšlení je proto nejdříve třeba seskupit do empirické soustavy poznatků a přes
řadu teoretických analýz a hypotéz přejít k teorii. Teorie je základní formou
vývoje soudobé vědy, a to proto, že teoretické myšlení jde hlouběji než pouhé
empirické poznatky, odhaluje zákony objektivní skutečnosti. Vzniká však zároveň
potřeba, aby při rozlišování úrovní poznání byl jasně rozlišován pojem teorie v
širším smyslu jako vědeckého poznání vůbec a praxe, předmětné činnosti,
teoretické a empirické úrovně poznání, a teorie jako specifické soustavy
poznání. Empirické poznání se stále ještě často redukuje na jazyk pozorování, na
údaje přístrojů a laboratorní protokoly, přičemž se z něho vylučuje popis
experimentu v celku, konstrukce a principy fungování přístrojů. Pozorované údaje
jsou však vůči subjektu relativizovány, protože pouze tehdy, má-libadatel k
dispozici pojmy o přístroji, o metodice a cíli experimentu, se tyto údaje pro
něho mění ve vědecký poznatek. Protože popis přístrojů není možný bez jazyka
odpovídající teorie, stávají se věty pozorování vědeckým poznatkem jen v
kontextu jazyka teorie, jehož pomocí se popisuje pokus jako celek. Dosahované
údaje pozorování jsou navíc do značné míry předurčeny technikou a metodikou
experimentu. Proto tím nejdůležitějším v empirickém poznání nejsou ani tak údaje
přístroje, jako spíše popis vlastního experimentu. Při rozboru vědeckého poznání
lze rozlišit různé etapy. Zásadní důležitost má však skutečnost, že proces
poznání se nezastavuje na etapě zjištění empirických závislostí. Poznatek o
empirické závislosti je poznatkem o tom, jak se systém chová. Jde však o to,
odhalit, proč se tak chová. Bez tohoto zjištění nemůžeme systém reprodukovat. A
právě to nám čistě empirické, fenomenologické závislosti neumožňují. Úkolem
vědeckého poznání není proto jen zjistit pravidelnost a opakovatelnost, ale
odhalit i základ, příčiny této opakovatelnosti. Právě proto je nezbytná zvláštní
etapa poznání, pohyb od empiricky zjištěného schématu chování k poznání
samotného systému jeho mechanismu a struktury. Tedy pohyb od znalosti jistých
povrchních vztahů k odhalení kauzálních zákonitostí. Jinak řečeno je nezbytné
vysvětlit zjištěná vědecká fakta, empirické závislosti, a vytvořit teorii
studovaných jevů. Rozlišení úrovní poznání se zpravidla provádí v rámci
vědeckého poznání jako celku, aniž jsou brány v úvahu vztahy existující mezi
soustavami poznatků v rámci určitého vědeckého odvětví nebo disciplíny.
Empirická úroveň řady odvětví vědeckého poznání obsahuje i teoretická tvrzení
nutná k popisu experimentálního zařízení. Tatáž tvrzení mohou však být v jiné
disciplíně součástí teoretické úrovně. Proto je třeba vždy mít na zřeteli tuto
okolnost, pokud hovoříme o empirickém a teoretickém poznání vůbec v hranicích
vědy jako celku. V rámci konkrétní vědecké disciplíny však vždy existuje
relativní samostatnost úrovní poznání a empirická úroveň je často nazývána
empirickou bází nebo základem dané vědy. Totéž můžeme říci o jazyce. I když je
problematické hovořit o jazyce pozorování nebo o jazyce empirických konstruktů
jako o úrovni jazyka vědy vůbec, v mezích určité disciplíny lze a * nutno
rozlišovat teoretickou a empirickou úroveň jazyka. Poznání v určité vědní
oblasti lze proto rozdělit na empirickou úroveň, popis experimentů a jejich
výsledků, a teoretickou úroveň, pojmy a zákony dané vědy. Teoretická úroveň pak
zahrnuje jak vlastní teorii, tak i jednotlivé experimentální zákony. Za teorii
je zpravidla považován systém teoretických poznatků, který splňuje určité
logické požadavky. Například je třeba, aby výroky, jež popisují zákony dané
teorie, byly spolu spojeny vztahem deduktivního vyplývání, aby tento systém byl
relativně logicky uzavřen a byl logicky nerozporný. Takový systém nemůže být
vybudován pouze na základě experimentálních zákonů. Tyto zákony jsou spojovány a
zobecňovány pomocí teoretických zákonů obsahujících již vysoce abstraktní pojmy.
Uvnitř teoretické úrovně lze proto rozlišit dvě podúrovně, teoretické zákony a
experimentální zákony. Experimentální zákony jsou geneticky spojeny s empirickou
úrovní poznání a logicky s teoretickými zákony. Tento logický vztah se realizuje
pomocí hypoteticko-deduktivnísoustavy. Nepředbíhejme však vlastnímu výkladu,
který je podrobněji rozveden v textu. O některých koncepčních otázkách jsme
publikovali dílčí studie. Opíráme se přitom, jak už bylo řečeno, o ten směr
sovětských prací, který se snaží o syntézu dialekticko-logickéhoa formálně
logického přístupu. Práce nemá ráz učebnicového a formálně logického přístupu.
Práce nemá ráz učebnicového výkladu, a proto předpokládá jistou orientaci v
problematice odborné filozofické a metodologické literatury. Specifika řešených
problémů nás vede k rozdělení textu na dvě relativně samostatné části, jež jsou
vždy uvedeny obecnějším úvodem, který má zařadit projednávané otázky do širších
ideologických souvislostí. Naše zaměření se přitom orientuje především na
problematiku metodologie přírodních věd. Speciální problémy metodologie
společenských věd zde rozebírány nejsou, a to nejen v důsledku odborného
zaměření autora, ale i proto, že jejich specifika, včetně kritiky
neopozitivistických koncepcí, v této oblasti například Popperova antihistorismu,
by vyžadovala další rozšíření již i tak rozsáhlého textu. Této problematice
hodláme věnovat zvláštní práci. Domníváme se však, že i v této podobě jsou
obecné závěry této práce zcela aplikovatelné i na oblast společenskovědní.
Pokládám za svoji povinnost poděkovat Vladimíru Rumlovi a Karlu Berkovi za řadu
kritických připomínek a cenných podnětů k zlepšení této práce. Současný
neopozitivismus zahrnuje řadu směrů. Patří sem nejen analytická filozofie, ale i
logický empirismus, oxfordská a cambridžská škola lingvistické filozofie,
logický pragmatismus * Quineho a * Goodmana. Ve # a # letech byl vedoucí školou
moderního pozitivismu logický pozitivismus, který vznikl původně v rámci
Vídeňského kruhu. Později byl tento směr někdy označován jako logický
empirismus. Dnes se zpravidla termínem neopozitivismus v užším smyslu označuje
právě tento nejvýznamnější směr pozitivismu # století. Byl to ovšem právě
logický pozitivismus Vídeňského kruhu, který se stal základem širokého
neopozivistického hnutí vědeckého empirismu pozdějších let a který svého času do
jisté míry sjednotil všechny hlavní představitele západní filozofie vědy, od
amerických neopragmatiků až po Lvovsko-varšavskouškolu. Tato skutečnost byla
podmíněna tím, že logičtí pozitivisté Vídeňského kruhu formulovali imponující
program výzkumu metodologie vědy, který spojoval pozitivistickou filozofii s co
nejširším a intenzívním využitím logických metod formalizace poznání, jež
rozpracovala moderní formální logika. Zdůrazňování přesnosti
logickomatematických metod při výzkumu metodologických a gnoseologických
problémů vědy ve srovnání s mlhavostí, nejasností a vágností tradičních i
některých nových filozofických způsobů výzkumu akademických gnoseologických škol
začátku # století, neokantovství, Husserlova fenomenologie, bylo historicky
oprávněné, a to i vůči povrchní popisnosti empirických výzkumů v oblasti
tehdejší metodologie vědy. Program logické analýzy vědeckého jazyka, jehož
základy původně formuloval právě Vídeňský kruh, byl a dosud je nejvýznamnější
logickometodologickou koncepcí současného pozitivismu. Pokud budeme dále hovořit
o neopozitivistické koncepci metodologie vědy nebo logickometodologické analýzy
vědy, budeme mít na mysli převážně tuto koncepci, která je v jistém smyslu stále
vrcholem logickometodologické analýzy, kterého dosáhl současný neopozitivismus
ve svém celku. Nikdy ovšem nešlo jen o čistou logickou analýzu vědy. Od samého
začátku zde docházelo k prolínání vlastních neopozitivistických principů s
konkrétní logickou analýzou struktury vědeckého poznání. Historicky tak došlo k
tomu, že vývoj moderní logiky vědy probíhal tehdy do značné míry v rámci
gnoseologické koncepce logického pozitivismu. Program této logickometodologické
analýzy vědy nebyl však dosud ani zdaleka splněn. Právě tato skutečnost byla
příčinou rozšíření dnes téměř módní kritiky základů programu logického
pozitivismu v posledních letech, a to jak přívrženci lingvistické analýzy v
Anglii, zastánci názorů * Moora a pozdního Wittgensteina, tak i některými
americkými autory polopozitivistické a polopragmatické orientace, Quine, Barker,
a dokonce řadou filozofů, analytiků logickému pozitivismu velmi blízkých. Přesto
je vliv této koncepce stále velmi silný a je podmíněn i tím, že uvedená kritika
je pouze dílčí, neodhaluje gnoseologickou podstatu této koncepce a sama není
schopna vypracovat ucelený program, který by bylo možné konfrontovat s výchozími
principy logického pozitivismu. Většinou se jedná pouze o modifikaci,
konkretizaci a liberalizaci logickometodologických modelů, které zkonstruovali
samotní logičtí pozitivisté. Marxistická kritika tohoto směru musí jít dál. Je
nutno vidět i sociální kořeny každé filozofie a její sociální funkci. 

Účast Julia Fučíka na tvorbě české socialistické literatury měla několikerou
podobu. Fučíkovy reportáže, povídky, fragment románu Pokolení před Petrem a
Reportáž psaná na oprátce jsou integrální součástí socialistické prózy dvacátých
a třicátých let. Fučíkovy divadelní a literární kritiky, studie, články, glosy
spolutvořily českou socialistickou literaturu, umocňovaly její sílu, odkrývaly
pro ni nové možnosti, pomáhaly rozpoznat a označit slepé uličky a případné
omyly. Julius Fučík patřil k těm komunistickým kulturním pracovníkům, kteří
koncipovali, proklamovali a současně už uskutečňovali program nutného
životadárného spojení socialistické kultury s hodnotami, které byly vytvořeny v
blízké i dávné minulosti a které svou povahou byly hluboce lidové a
demokratické. Literárněkritická a literárněhistorická tvorba je jedním z celků,
které tvoří Fučíkův odkaz dnešku. Zájem o literaturu a láska k ní patřily k
okruhu jeho vyhraněných zájmů a lásek, stejně tak jako kritický talent byl
jedním z talentů, jimiž Fučík disponoval. Láska k literatuře a zájem o ni
provázely Fučíka po celý život, i když v různé intenzitě a s různou možností
uplatnění. Už v roce # v dopise Marii Vaníčkové se Fučík ptá. Do čeho mám dělat.
Do politiky. Nebo do kumštu. V politice ze mne bude docela průměrný redaktůrek,
mám literární intelektuálské sklony, které budu muset neustále korigovat míněním
vedoucích, kteří tomu rozumějí bezprostředně, samostatně a správně. A bude to
vlastně ještě méně. Možná že ani v literatuře nejsem nic nadprůměrného, ale jsem
alespoň samostatný, něco dělám, něco udělám, rozhodně to bude víc dobré než
nějaká žurnalistická reprodukce přemílaných hesel. Fučík, Korespondence. A právě
s vědomím těchto slov dvaadvacetiletého Fučíka je třeba odmítnout tendence,
které se pokusily preferovat jen jeden z celků Fučíkova odkazu a tak rozrušit
jednotu tvorby a jednotu osobnosti, která je pro Fučíka a pro moderní revoluční
tvorbu a osobnost vůbec tak příznačná. Tyto tendence se octly v rozporu s
vnitřní logikou jeho díla i vývoje. Integrujícím prvkem Fučíkovy tvorby a
osobnosti je komunistické přesvědčení, skutečnost, že Julius Fučík byl komunista
gottwaldovské generace, generace # sjezdu KSČ. Hájil politiku gottwaldovského
vedení vůči oněm levým intelektuálům, kteří v roce # nepochopili, ať už jednou
provždy, nebo jen dočasně, novou kvalitu komunistické politické praxe. V roce #
, kdy část tvůrčích pracovníků dosud spjatých se stranou opouští revoluční
frontu, Julius Fučík vstupuje do redakce Rudého práva a profesionalizuje se jako
komunistický novinář. Stává se politickým stranickým pracovníkem, utíká z umění
do politiky, šaldovský termín, ovšem jen proto, aby realizoval jeden z
předpokladů nezbytných pro růst a zrání marxistického kritika. Julius Fučík
naplňuje ve svrchované míře podmínku moderní revoluční umělecké kritiky, sepětí
s revoluční politikou, nutnost cítit se její součástí, hlásit se k zodpovědnosti
za realizaci revolučních idejí, nedovolit, aby se mezi kritikou a životem
rozprostřel prázdný prostor, bílá místa. Snad každý z Fučíkových zájmů mohl
zůstat torzovitý, nedokončený. Knižně za jeho života vyšla reportáž ze # sjezdu
KSČ Sjezd fronty, v letech # - # v sešitech vycházelo V zemi, kde zítra již
znamená včera, v roce # vyšla brožura Přijde nám Rudá armáda na pomoc, v roce #
vyšel esej Božena Němcová bojující, jinak všechno ostatní publikoval Julius
Fučík v novinách a v časopisech. Už jen v tematice jeho prvních knížek jsou ve
zkratce a téměř symbolicky vyznačeny historické, politické a životní
souvislosti, v nichž se formovala a uplatňovala jeho literárněkritická a
literárněhistorická tvorba. A jestliže # léta jsou léty Fučíkovy zralosti
lidské, politické a umělecké, pak v této době vyzrává k jedinečné a velkolepé
syntéze i Julius Fučík, kritik a historik české literatury, autor Boženy Němcové
bojující, studie o Karlu Sabinovi a o Juliu Zeyerovi. I v Reportáži psané na
oprátce, v díle, jež se vzpírá jakékoliv analýze, tak syntetickou podobu má, v
němž je vysloveno Fučíkovo pojetí života, člověka a doby, i v Reportáži je
přítomen Fučíkův zájem literárněhistorický a kritický. Ani tehdy neustupuje do
pozadí Fučík, kritik. Fučíkova literárněkritická tvorba stává se tak součástí
vyššího celku, co platí obecně, zásadně o něm, platí i pro ni. V jednom ze svých
nekrologů * * Šaldy napsal Julius Fučík, že Šalda poznával život skrze umění a
uměním, a to je poznatek, který se vztahuje i k Fučíkovi. Jeho poznávání světa a
člověka inspirovaly zvláště zpočátku literatura a divadlo, knihy byly mu kusem
světa, v nich nalezl slova, která jen tušil, aniž by je dokázal vyslovit, v nich
byly rozšifrovány nejskrytější jeho myšlenky a činy. Ve Šrámkově Stříbrném větru
například nalezl životopis svůj i mnohých ze své generace. Julius Fučík mezi
knihami rozlišoval ty, které k němu promlouvají, a ty, které zůstávají němé, a
pomáhat k tomu, aby nebylo ani němých, ani lživých knih, považoval za svůj úkol
v boji o lepší svět. Osobní zaujetí pro literaturu, horoucí láska k ní, touha
znásobit její sílu, rozevřít ji před čtenářem, pomoci mu orientovat se v ní,
osvojit si všechno její bohatství, její poznání i krásu, to jsou rysy Fučíkova
přístupu k literatuře, předpoklady, z nichž vycházel při své kritické a
historické tvorbě. Je třeba ještě v jednom směru vymezení Fučíkova přístupu k
literatuře zpřesnit, Fučík chápe literaturu v souvislostech společenských, v
souvislostech třídního zápasu, a jestliže chápe svou práci jako práci pro
čtenáře a pro diváka, pak má na mysli především čtenáře a diváka dělnického. V
roce # se uskutečňuje Fučíkův programový návrat k literatuře národního obrození
a k historii české literatury vůbec. Intenzívně studuje a koncipuje, promýšlí,
připravuje články, studie i úkoly větší syntetické povahy. Tehdy vzniká esej o
Boženě Němcové. Julius Fučík jej píše v Chotiměři * # , kdy má ještě po ruce
dostatek materiálu. V Chotiměři rozepisuje i studii o Karlu Sabinovi, dokončuje
ji však už v Praze v různých ilegálních bytech. Za stejných podmínek pracuje na
studiích o Juliu Zeyerovi a Janu Nerudovi, text druhé z nich zůstal nejen
nedokončen, ale nepodařilo se jej po válce nalézt. V cele pankráckého vězení
píše Fučík Reportáž psanou na oprátce, označenou jako rukopis, současně však
promýšlí a rozepisuje i úvahu nazvanou O povaze české literatury a označenou
jako rukopis. Volí téma, které jej lákalo a pronásledovalo už pět let od
osudného konce třicátých let, musí se pokusit vyrovnat se s ním, i když může
počítat jen s tím, co se uložilo v jeho paměti, i když nemá nejmenší možnost
ověřit si svůj poznatek nebo představu nahlédnutím do materiálu. V dopise
adresovaném Gustině a komentujícím úvahu O povaze české literatury čteme. V
čase, který kradu smrti, píšu tyto poznámky o české literatuře. Nebude asi vůbec
snadné psát bez dokladů, bez citátů, srdce a hlava jsou plné, ale stěny jsou
prázdné. A je to přece jen divné psát o literatuře a nemít ani knížečky, kterou
bys mohl alespoň očima pohladit. V úvodních větách dopisu je zdůrazněno. Nechci
se však dát, nechci se poddat, aby i ten druhý kus zahynul beze zbytku, zašel
beze stopy v bílé kobce. * Fučíková, Vzpomínky. Ani okamžik skepse, ani stín
malomyslnosti nebo pochybnosti o smyslu a významu konané práce, naopak hluboké
přesvědčení o jejím poslání osobním i nadosobním, o budoucnosti, která jí bude
patřit, když už jí nemůže patřit přítomnost. Fučík nemá naději na bezprostřední
publikaci, a přece píše pro sebe i pro ty, kteří přežijí nebo přijdou. Jak silné
a nepřemožitelné je přesvědčení o úloze literatury, o jejím významu pro přítomný
i budoucí zápas člověka, třídy, celé společnosti. Nabízí se okamžitě historické
srovnání, z nichž jedno, fakt Havlíčkovy básnické tvorby v brixenském
vyhnanství, komentoval a hluboce, pravdivě pochopil a osvětlil sám Julius Fučík.
Byla to heroická práce. Havlíček byl neustále pod přísným dozorem, policejní
úředníci měli kdykoliv zcela volný přístup do jeho pokoje a kdykoliv mohli také
zabavit kteroukoliv z jeho písemností. Ano, za takových okolností bylo
hrdinstvím psát, a psát věci tak silné, jaké Havlíček v Brixenu vytvořil, k tomu
bylo třeba nesmírné vnitřní pevnosti a věrnosti myšlence. Fučík, Milujeme svůj
národ. Taková jsou tedy po mém soudu určující výchozí hlediska pro náš pohled na
Julia Fučíka a na jeho vztah k české literatuře. Jen jejich vědomí nám dovoluje
vidět na jedné straně výjimečnost jeho postavení v historii české marxistické
literární kritiky a historie a současně hlubokou zákonitost jeho tvorby i
vývoje. Julius Fučík publikuje první literární a divadelní kritiky na počátku
dvacátých let. V nekrologu * * Šaldy v roce # charakterizuje # léta slovy.
Všechny syfilitické rány měšťácké společnosti jsou obnaženy a páchnou. Zmatek,
rozvrat, rozklad všech hodnot. Jen proletariát vystupuje z toho zmatku jako
jediná síla konsolidující, jejímž znamením je řád. Ale ne každý ji dovede vidět.
Fučík, Stati o literatuře. Julius Fučík tuto konsolidující sílu viděl. Patří ke
generaci, která vystupuje z první světové války. Lidské utrpení bylo těm jejím
příslušníkům, kteří jako Fučík nebo Wolker vnímali svět pozorně a citlivě se
smyslem pro logiku dějin i pro sociální spravedlnost, stříbrnou hřivnou, neboť z
něho viděli růst květinu lidského souručenství. Fučík vstupuje do literatury ve
chvíli, kdy se jasně rýsuje možnost zrodu nové revoluční literatury, v období,
kdy si umělci osvojují nové chápání světa. Kritika tvoří součást procesu
formování revolučního umění, je sebezdůvodněním tohoto umění, jeho sebepoznáním.
Julius Fučík od počátku chápe literaturu ve společenských souvislostech, i když
problém na počátku dvacátých let ještě takto přímo a teoreticky neformuluje.
Avšak už v roce # v předmluvě k Leninovým Statím o Tolstém, které k nám Fučík
uvedl, hledá-livýchozí určující rys Leninova pohledu na literaturu, pak jej
nachází v Leninově schopnosti hluboce začlenit jev do společenského vývoje. V
roce # podtrhuje Fučík v charakteristice dvacátých let pojem řád a fakt
konsolidující síly dělnické třídy. A to je příznačný rys Fučíkova pojetí a
vymezení vztahu umění k revoluci, umělce k revolučnímu zápasu. Mimo revoluci
není pro Fučíka moderního umění. Ve dvacátých letech převládalo v kruzích
levicové umělecké inteligence zhruba dvojí pojetí vztahu umění a revoluce. Jedni
zdůrazňovali především aspekt boje proti starému pořádku, moment diskontinuity a
destrukce, chtěli rozbít staré umění, negovat je, a v tom spatřovali smysl svých
činů, k tomu především hovořily jejich teoretické proklamace. Druzí chápali
revoluci jako počátek nového řádu, revoluce má spoutat chaos a překonat rozvrat,
proletariát je pro ně skutečnou konsolidující silou. K nim patřil i Julius
Fučík. Pokračujme však dál ve své úvaze. Část levicových umělců zdůrazňovala
především umělcův přínos revoluci, zajímalo je, co revoluce od umělce, jenž se
ztotožnil s hnutím, získá, hodnoty, talent, jaké hodnoty. Kritéria druhé části
levicové inteligence byla jiná. Všímala si, co pro umělce a pro jeho tvorbu
znamená, pochopí-lilogiku dějin, ztotožní-lise s hnutím a silou, která rozhodne
o osudu lidské společnosti dvacátého století. Julius Fučík znal až příliš dobře
složitou povahu vztahu umění a revoluce, i v tomto případě však preferoval druhé
hledisko a pracoval s ním. V roce # v komentáři k generační diskusi polemizoval
se stanoviskem některých čtenářů Tvorby, s jejich rozmrzelostí nad diskusí pouze
intelektuálskou. Spojení intelektuála s revolučním hnutím dělnickým je ovšem
životní otázkou především pro něho. Ale domnívat se, že tyto vztahy jsou jen
takto jednostranné, to není nic jiného než oslabování revolučních sil.
Avantgarda známá a neznámá. Fučíkovo pojetí literatury, jeho osvojení si
marxisticko-leninskéteorie a pravdivé poznání umění obecně i historicky a
adresně se formovalo v dvojí souvislosti, v boji s buržoazní estetikou a
kritikou a neustálým průběžným překonáváním vlastních omylů, prohlubujícím se
poznáním teoretickým i praktickým. Časově první Fučíkovo vymezení umění, dvacátá
léta, vychází z pojetí umění jako výrazu zápasu umělce samotného a zápasu
společnosti, v níž umělec žije a tvoří. V Knize generace píše o tom, že jen to
umění, které vyrůstá z boje, je velké. Všechno umění, jež je vpravdě veliké,
vyrůstá z boje. Na sklonku třicátých let poznamenává, cituje Šaldu. Básník nesmí
být demagogem, může být propagátorem, musí být bojovníkem. Kvalitativně nový,
objevný Fučíkův pohled na osobnost i tvorbu Boženy Němcové spočívá v odhalení
jednoty jejího zápasu lidského a uměleckého se zápasem progresívních
společenských sil. Němcová revolucionizuje českou prózu myšlenkově i formálně.
Charakteristický rys nového umění spatřuje Fučík v jeho kolektivismu, chápaném
jako protiklad individualismu. Fučík interpretuje vůbec principy revoluční
proletářské literatury v přímém protikladu k individualismu buržoazního umění.
Wolker trpěl sám ve své Těžké hodině, jako básník a jako tvůrce může a má být
sám jen tolik, kolik sama je se svou bolestí matka, která rodí. Fučík odmítá žít
svou těžkou hodinu celý život, odmítá představu, že člověk se končí člověkem,
umělecké dílo se stává revolučním a pravdivým v momentu, kdy přesahuje hranice
individuálního zaujetí, kdy se objektivizuje. V roce # , v době, kdy úzkostlivě
hospodaří s každičkou hodnotou, která existuje v české literatuře, říká na
adresu * Svatopluka Machara a na adresu části příslušníků generace devadesátých
let, že k velké a živé poezii nestačí mít silnou víru v člověka kromě sebe
samého. Individualismus Fučík odmítá, osobitost a tvůrčí osobnost jsou pro něho
v umění nezbytné. Je pro kolektivismus, nevidí však v kolektivu spásu. V
souvislosti s poezií Jaroslava Seiferta například konstatuje fanatismus pro
kolektivum, současně však i bohapusté estétství, které nemůže mít přímého
pokračování prospěšného proletářské poezii. Rozchod s tendencemi a potřebami
buržoazního umění je pro Fučíka předpokladem novodobé literární tvorby.
Formulace o básnících, kteří se obětovali revoluci, je pro něho nepřijatelná a
směšná, stejně jako by se vysmál všem, kdož by z komunistického stranického
umělce chtěli udělat básníka, který se obětoval pro politiku strany. Takto
chápat věci je možné jen za předpokladu neporozumění povaze a zákonitostem, v
nichž se formuje nová revoluční slovesnost, nové divadlo. Jen politicky myslící
a vzdělaný člověk mohl v kritice stvořit novou revoluční kvalitu, realizovat
onen zlom, k němuž ve dvacátých letech dochází v souvislosti se vznikem
marxistické kritiky. Umění, které lokajsky posluhuje buržoazii, Fučík
jednoznačně neguje. Odhaluje jeho vnitřní prázdnotu, jeho přetvářku, polemizuje
s ním jen v extrémních případech. Nebezpečí vidí jinde. Ve dvacátých letech
například rozlišuje mezi divadlem, knihou, které jsou obráceny k lidu, které
ústí do ulic, po nichž chodí lidé, a mezi uměním, které je obráceno do kavárny,
které ústí do kavárny, kde se z velkých problémů stávají klevety, uměním, které
je přístupné jen zasvěceným, artistním profesionálům. To je hledisko, které
Fučík uplatňuje i později. Bezpečně jej orientovalo, pokud šlo o stanovení
hodnoty díla i rozpoznání vývoje. Kritika nemůže jinak prověřovat pravdivost
svých soudů než tvůrčí praxí a životností díla. Kritéria, s nimiž pracoval
Fučík, se ukázala nosnými a schopnými diferencovat mezi hodnotami skutečnými a
zdánlivými. V # letech Julius Fučík například poukazuje na nebezpečí, které
hrozí proletářské poezii, jestliže by se chtěla uzavřít za okna buržoazní
kavárny a čekat v bohémské měšťácké atmosféře na revoluci. Pamatovat na tuto
fučíkovskou zkušenost mohlo pomoci v nedávné minulosti, v šedesátých letech, k
rozpoznání krize ne kritérií marxistické estetiky, ale kritérií odvozených
eklekticky z estetiky idealistické. Fučíkova literárněkritická a historická
tvorba měla svůj vývojový rytmus, neuchýlila se od principiálních marxistických
stanovisek, obohacovala se novými poznatky, projasňovala se. Například pokud jde
o Fučíkovu interpretaci realismu, podrobně se otázkou zabýval Dostál ve studii o
Fučíkově divadelní kritice a rozšifrovat problém zpětně znamená vrátit se k
pojmové nejasnosti a nepřehlednosti dvacátých a třicátých let, pak se Fučík
distancuje od naturalismu, sentimentálního realismu, od realismu spjatého s
maloměšťáckým vztahem k světu a s maloměšťáckou mentalitou, má plné pochopení
pro realismus Antala Staška, Terezy Novákové a Heleny Malířové, postuluje nový
realismus, který je pro něho určen kolektivismem, reálností předmětu i
stanoviska, pravdivým poznáním skutečnosti a bojovností. Když například rýsuje
linii Šaldovy tvorby i života, vidí ji v osvobozování od romantismu, v cestě k
realismu. Nový realismus, zživotňování poezie i prózy chápe jako jejich
demokratizaci a neustálé prohlubování, zvýrazňování jejich společenské funkce. A
je tu i vymezení negativní poezie, která předstírá skutečnost, která ztratila
poetičnost a je ve jménu jakéhosi všeobecného života ochuzována o básnickost,
nemůže být chápána jako ztělesnění nového realismu. Vývojem a proměnami prochází
i Fučíkovo pojetí tradice. V roce # , v souvislosti s útoky proti Wolkerovi,
Fučík charakterizuje a interpretuje Wolkerovu tvorbu jako porušení tradice, jako
protitradiční, i se svým Erbenem je Wolker protitradičním, protože tradice může
pro něho v té době znamenat jen tradici buržoazního umění. Od konce dvacátých
let se však datuje Fučíkův zápas o vyznačení demokratické tradice, hodnot
vytvořených v minulosti a hodných socialistické kultury. Fučík hledal a dařilo
se mu nacházet v minulosti korektiv odpovědi na nejživější přítomné otázky.
Minulost jej učila rozumět přítomnosti a přítomnost, její hluboké prožití, účast
v zápase o její tvář a charakter, jej orientovaly při poznávání minulosti. V
komentáři k Leninovým Statím o Tolstém poukazuje Julius Fučík na odvážnost
Leninova portrétu Tolstého a na naprostou vědeckou přesnost. Odvážný portrét,
který zde Lenin kreslí, má naprostou vědeckou přesnost. Můžeme uvést další
doklady. V roce # se ptá, kdy vzniká zčasovění poezie po letech * , a odpovídá.
Tehdy, kdy básník zněl se svou dobou a kdy nová doba zní s dobou, v níž básník
mluvil. A Julius Fučík uměl odhalit tyto spoje, švy, v nichž se stýkaly dvě
doby, položil odvážným a zároveň vědecky naprosto přesným * . V roce # například
položil vůči dílu Boženy Němcové otázky, které jemu, a nejen jemu, kladla
přítomnost. V roce # existovalo několik literárněhistorických výkladů Boženy
Němcové, jediný byl adekvátní době i literatuře, a to výklad Fučíkův. Stejně tak
v nových významech a v novém smyslu se objevila i tragédie osobnosti * Sabiny.
Odvážně byla volena i otázka lidovosti Zeyerova díla. Leninskou koncepci
kulturního dědictví Fučík interpretoval v estetické rovině. Fučíkovo umění
portrétu působilo spontánně, ve skutečnosti se však za ním skrývaly hluboce
promyšlené koncepce autora, doby, literatury vůbec, úsilí nalézt adekvátní
přístup k interpretaci tvorby i osobnosti. Fučík si je teoreticky uvědomil v
roce # při rozboru Leninových Statí o Tolstém. Šlo mu o to, postihnout jednotu
literárního jevu, byť sebesložitějšího a seberozpornějšího, nalézt pramen, z
něhož vyvěrají nejrůznější, třebas i příkře protikladné stránky umělecké
interpretace skutečnosti. A podařilo- li se klíč nalézt, pak jej sledoval ve
všech polohách a rovinách, v jazyce, ve výběru obrazů, ve volbě typů, v
literární technice, tedy přesně stanovený postup umožňující otevřít cestu k
nitru literárního díla. A konfrontujme s tímto postulátem a s představou
Fučíkovy portréty autorů české i jiných literatur. Všechny jsou pokusem o jejich
realizaci. Fučík chce spatřit tvůrce díla v jednotě všech jeho projevů, rysů,
chce podat klíč k interpretaci povahy jeho díla, jeho osobnosti. Tak vysvětluje
například Sabinu, Zeyera, Staška, tak dokonale vystihuje Boženu Němcovou jako
ženu, buřičku společenskou, a to mu dovoluje vidět a odhalit i její buřičství
jazykové a stylové, tak podává klíč k Šaldovi, k Nejedlému i k Seifertovi,
Čapkovi, Macharovi. Nalézt jednotící, integrující prvek umožňuje mu začlenit
osobnost i tvorbu do společenských souvislostí, což pro Fučíka znamená dvojí,
chápat a pravdivě interpretovat dobu, v níž autor žil a tvořil, a chápat a víc
ztotožnit se, což je možné jen účastí v třídním politickém zápase s dobou, v níž
je dílo interpretováno. Trvalá hodnota slova spočívá pro Fučíka v tom, že je to
slovo řečené včas, ve svůj čas, a v tomto smyslu leží i trvalá hodnota Fučíkova
slova literárněkritického, * historického. Hovoříme- li o včasnosti Fučíkova
literárněhistorického poznání, nemůžeme opomenout význam Fučíkovy politické
občanské aktivity pro vědeckou přesnost, pravdivost a objevnost jeho pohledu.
Modernost, revoluční kvalita marxistické kritiky je určena i jejím otevřeným
sepětím s kulturní politikou komunistické strany. 

Plánovaný rozvoj soustavy vědeckých, technických a ekonomických informací jako
jedné ze tří základních složek připravovaného jednotného federálního
informačního systému spočívá na principech jednotnosti, komplexnosti, integrace
a optimálního využití moderní techniky při zabezpečování informačních potřeb
národního hospodářství, zejména vědecké a vývojové základny. Program státní
informační politiky pro vědeckotechnický rozvoj je pro tuto pětiletku konkrétní
nosnou bází, která svým pojetím, hospodářskými prostředky a organizací může
znamenat rozhodující krok ke splnění uvedených zásad. V zásadním článku o
informační politice charakterizuje * Basi program takto. Charakteristickým rysem
programu je zdůraznění realizačních aspektů, v průběhu této pětiletky provádět
změny a zavádět inovace za účelem zlepšení informační služby a připravit pro
další pětiletku kvalitativní skok této činnosti důsledným využitím systémového
inženýrství, výpočetní, reprografické a spojovací techniky a ostatních oborů.
Aby využití jmenovaných nástrojů bylo v nejbližší budoucnosti nejen možné, ale i
plně efektivní, bylo nutno v úvodní řešitelské etapě jmenovaného státního úkolu
stanovit na základě shrnutí a analýzy soudobých světových vývojových trendů v
oblasti racionalizace informačního procesu a také na základě vyvození závěrů z
dosavadního vývoje, zejména automatizace, v naší informační soustavě zásadní
koncepci a určit hlavní článek strategie příštího reálného postupu. Soudobé
světové vývojové tendence v oblasti racionalizace informačního procesu lze
charakterizovat třemi zásadními koncepčními směry. Především je to komplexní
pojetí informačního systému, nejen racionalizace jeho bibliografickoinformačních
služeb, ale prosazování komplexní racionalizace zaváděním prostředků výpočetní,
spojovací, reprografické a jiné kancelářské a skladové techniky do celého
systému informačních agend. Tento systém informačních agend je chápán jako
systém vzájemně navazujících činností od objednávky a akvizice primárních
dokumentů přes jejich katalogizační, bibliografické, dokumentační zpracování až
po výpůjční služby, registraci koloběhu primárních fondů a sledování jejich
využití se zpětnou vazbou na akviziční politiku a tvorbu sekundárních fondů. V
souvislosti s tímto pojetím informačního systému lze charakterizovat koncepční
směr v nasazování techniky. I v tomto směru je typické komplexní pojetí potřeb
technických prostředků. Základem tohoto směru je orientace na maximální využití
počítačů spojených s dostatečně kapacitní reprografickou technikou, která již v
mnohých rysech souvisí s polygrafií, programový tisk. V oblasti nasazování
výpočetní techniky je závažným rysem orientace na počítače # a vyšších generací,
neboť jenom tento typ splňuje dnes již nezbytnou podmínku technické a softwarové
kompatibility více výpočetních systémů a tím i přenosu a výměny informací mezi
jednotlivými informačními systémy a subsystémy. V tomto směru jde o plné využití
všech charakteristických vlastností generace, zejména pokud jde o kapacitu
uložení hromadných dat, krátkost času odezvy systému při výběrových operacích z
rozsáhlých souborů sekundárních informačních fondů, pestrý sortiment přídavných
zařízení, zejména displejových terminalů, mnohonásobné napojení dálkových spojů
přímo na centrální systém a do budoucna také otevřené koncepce dalšího
stavebnicového růstu celého systému. Zvláštní pozornost z koncepčního
informatického hlediska si zaslouží tendenční směr rozvoje magnetopáskových
služeb. Podstatou těchto systémů je racionální využití jednou intelektuálně
zpracovaného sekundárního informačního fondu, zejména věcné analýzy primárních
pramenů informací. Na základě důsledné delimitace intelektuálního informatického
zpracování dokumentů dochází v rámci systémů magnetopáskových služeb k šíření
výsledků tohoto zpracování ve formě záznamů uložených na magnetické pásce do
všech informačních pracovišť, pro která jsou relevantní a která, aniž tyto
soubory musí tvořit, mohou je prostřednictvím výpočetní techniky a příslušných
rozmnožovacích technik využívat adresně a v širokém sortimentu výstupních forem
pro svůj specifický okruh uživatelských informačních potřeb. Tato forma
informačního zabezpečení nese s sebou mimo kvality intelektuálního informačního
zpracování i výhodu značné ekonomické efektivnosti ve snížení nákladů na
pořízení jednoho záznamu. Proporcionální a harmonické informační pokrytí potřeb
vědy a rozvoje národního hospodářství v Československu předpokládá řešení nejen
vnitrostátní informační soustavy. Zdůraznění integračního aspektu a potřeby
mezinárodní spolupráce je významné právě z hlediska technologického řešení
budovaného informačního systému, protože technické prostředky na určitém stupni
vývoje mohou do značné míry ovlivnit organizační řešení systému, avšak pouze za
předpokladu správné strategie jejich nasazení a využívání. Vezmeme- li v úvahu
dosavadní neharmonický a v podstatě živelný rozvoj využívání především výpočetní
techniky v informatických procesech, jehož výsledkem je současná existence
různých, většinou nepropojitelných programových systémů, jejichž ekonomická
efektivnost navíc značně pokulhává za skutečnými možnostmi využití počítače,
musíme nutně dospět k názoru, že integrovanou, to znamená přinejmenším vnitřně
propojenou a systémově organizovanou informační soustavu nelze stavět dosavadním
způsobem. Klíčový vliv na kvalitu celého informačního systému, který dnes více
než kdy jindy mají moderní technické prostředky, je třeba v další výstavbě
soustavy respektovat. Především v zásadě, že síť vzájemně propojitelných
technických zařízení, na nichž má být v budoucnu integrace soustavy založena,
nelze stavět zdola od decentralizovaných subsystémů. Naopak je především nutné
vytvořit jednotnou koncepci a vybudovat nejprve centrální technologický celek,
na který se budou decentralizované systémy postupně napojovat a který tím pro
tyto subsystémy určí parametry, kterým se musí, jestliže se chtějí napojit, ve
své technologii podřídit. Tuto jednotnou linii je možné realizovat jedině z
centra, po důkladné analýze světových vývojových trendů a domácích uživatelských
potřeb a za podmínky soustředění kapacit jinak neúčelně roztroušených po
drobných navzájem nekoordinovaných informačních subsystémech. Shrnutím těchto
zásadních výchozích úvah o strategii dalšího postupu výstavby informační
soustavy na bázi optimálního využití moderní techniky, především kybernetizace,
dospíváme k hlavním zásadám, na nichž je třeba tuto výstavbu koncipovat.
Komplexní pojetí informačního systému z hlediska propojení všech informačních a
knihovnických agend. Využití vlastností počítačů # a vyšší generace v návaznosti
na spojovou a reprografickou techniku. Zajištění možnosti výměny bází
zpracovaných sekundárních informačních dat prostřednictvím magnetopáskových
služeb vnitrostátně i se zahraničními systémy. Přednostní výstavba hlavního
technologického uzlu při postupném budování integrované informační soustavy
pracující na zásadách systémového řízení a kybernetizace. Z těchto zásad
vyplynula v rámci řešení státního výzkumného úkolu kybernetizace soustavy VTEI s
návazností na mezinárodní systémy koncepce vybudování ústřední technické
základny UVTEI, která by svou pracovní náplní centrálně zabezpečovala technický
servis pro celou naši informační soustavu. Zároveň by byla typologickým základem
výstavby podobných technických bází na klíčových úsecích soustavy ve sféře
odvětvové i regionální. Ústřední technická základna, dále jen ÚTZ, je chápána
jako technologický komplex technicky zabezpečující vstupní zpracování, uložení a
adresní šíření vědeckých informací pro celou soustavu VTEI a hlavní státní
orgány řídící vědeckotechnický rozvoj ČSSR, dále řízení informační soustavy a
spolupráci této soustavy jako celku se světovými informačními systémy.
Technologický komplex ÚTZ bude jako systém na svém vstupu a výstupu napojen
jednak na hlavní informační centra v rámci soustavy VTEI, na řídící odvětvová
informační centra a státní knihovny, jednak na hlavní zahraniční informační
centra, viz volně vložené schéma. ÚTZ se jako technologický komplex, systém,
bude dělit na dva podsystémy, větev výpočetní a větev reprografickou. Obě tyto
větve splynou v dokonalý technický a intelektuální servis sloužící celé soustavě
VTEI k podpoře vědeckotechnické revoluce v celém národním hospodářství. ÚTZ bude
složena z těchto vzájemně navazujících technologických linek neboli agend.
Ústřední evidence překladů, výzkumných zpráv, cest do zahraničí,
vědeckotechnických akcí a zahájených výzkumů. Strojové zpracování, akvizice
zahraničních knih a časopisů spolu s koordinací nákupu mezinárodní výměny
publikací a hospodářsko-administrativnímzabezpečováním akvizice. Strojové
zpracování souborného katalogu zahraniční literatury v ČSSR. Strojové zpracování
dokumentačních záznamů produkce odvětvové odborné a vědecké literatury, patentů,
norem a světových magnetopáskových služeb. Strojové zpracování národní
bibliografie. Strojové zpracování registrace pro správu a výpůjční služby
ústředních fondů vědecké a technické literatury. Reprografické a polygrafické
služby. Strojové zpracování ústřední databanky údajů o informační soustavě za
účelem jejího rozvoje a řízení. Dokumentační zachycení těchto informací bude
zabezpečeno domácím zpracováním v rámci příslušných útvarů ústředních evidencí.
Vstupem do systému budou soubory dokumentačních záznamů s jednotnou strukturou
vhodnou pro výběrové operace. Výstupní doklady budou dostávat odborné útvary
ústředních evidencí, které si již samy budou organizovat jejich distribuci, jako
vedlejší zpracovatelské operace bude nutno provádět u některých evidencí cest do
zahraničí průběžná i jednorázová retrospektivní statistická šetření.
Předpokládaný soubor zpracovatelských operací této agendy je založen na projektu
Sokratus, který má ještě některá další poslání spadající do agendy. Tento
projekt je řešen též v rámci státního úkolu kybernetizace. V této agendě by se
mohl strojově organizovat a zabezpečovat nákup a výměna zahraničních publikací,
především pro tvorbu centrálních knižních a časopiseckých fondů a dále i pro
jednotlivá informační pracoviště sítě VTEI, zejména knihovny. Organizační a
intelektuálně zpracovatelské zajištění by pochopitelně prováděly příslušné
odborné knihovnické útvary, ÚTZ by zajišťovala pouze hotový projekt a strojové
zpracování. Katalog bude zachycovat veškeré získané zahraniční publikace spolu s
informacemi o místě, instituci, kde jsou uloženy a odtud jsou dostupné pro celou
informační soustavu. Souborný katalog periodik se zpracovává v UK Bratislava.
Strojové zpracování tohoto katalogu by bylo vhodné zabezpečit v těsné návaznosti
na ostatní ústřední informační a knihovnické agendy v útvaru ÚTZ. Základem pro
komplexní dokumentační a bibliografické pokrytí světové literární
vědeckoinformační produkce bude využití oborových a odvětvových magnetopáskových
bází dat. Vstupem do systému bude periodicky zasílaný soubor strojově
zpracovaných dat z národní produkce a z řady magnetopáskových služeb, jako CAS,
INSPEC, MEDLARS, obsahujících již zpracované úplné dokumentační a bibliografické
záznamy nových pramenů informací a sloužících informačním potřebám v
jednotlivých odvětvích národního hospodářství. Vzhledem k rozdílům ve strojové
struktuře záznamů u různých magnetopáskových zpracování bude třeba konverze na
jednotnou strukturu vhodnou pro další výběrové operace. Lze předpokládat, že
některé z těchto záznamů budou v podobě magnetopáskových souborů a ostatní bude
nutno z jiného média na magnetickou pásku převést. Soubory záznamů o získané
jednotné struktuře budou procházet kontrolou duplicit a výběrovými a třídícími
operacemi. Na základě těchto operací budou rozděleny na podsoubory podle
obsahových, tematických a částečně formálních, název časopisu, druh pramene,
kritérií a utříděny podle dalších obsahových a formálních kritérií, tematicky,
podle autorů. Výstupem ze systému po výběrových operacích budou jednak tištěné
adresní průběžné rešerše pro užší okruh řídících a koncepčních pracovníků,
periodické informační bulletiny a též magnetopáskové soubory záznamů v jednotné
struktuře v rámci vymezené tematické oblasti informací určené pro zpracovatelské
účely v jednotlivých odvětvích soustavy VTEI. Hlavním účelem strojového
zpracování národní bibliografie je zefektivnění řadících a edičních prací s
možnostmi statistických analýz obsáhlých souborů bibliografických dat v národní
knižní a časopisecké produkci. I tuto agendu by mohl z hlediska strojového
zpracování zabezpečovat útvar ÚTZ. Celý postup projekce a zpracování české
národní bibliografie bude třeba důsledně koordinovat s postupy vytváření
Slovenské národní bibliografie v Matici slovenské v Martině. Předpokládá se
online systém zabezpečující veškeré knihovní služby jak jednotlivcům, tak
institucím, meziknihovní výpujční služby. Bude navazovat na katalogy publikací v
ústředních fondech knih a časopisů. Vstup do systému strojového zpracování bude
tvořen různými druhy záznamů v položkách, s nimiž se ve výpůjčním procesu
operuje, a záznamů o transakcích s těmito položkami. Zpracovatelské operace
počítače budou různorodé a vzájemně se prolínající, složené vesměs z řadících
operací, kontrol duplicit, doplňování, oprav a rušení celých nebo částí
uložených záznamů, výběrových operací a statistických šetření, podobně jako v
automatizovaných systémech skladového hospodářství. Řada těchto operací se bude
provádět v režimu OLRT, online, real time, registrace, výpůjčky, zjišťovací
operace o stavu určité knihovní jednotky a další operace, zabezpečování
rezervací, urgence, zaznamenání čtenářů, statistiky se budou provádět v režimu
offline podle připravovaných projektů. Většina výstupů ze systému bude
permanentně zpracována pro displejové obrazovkové terminaly v režimu online,
odpovědi na dotazy o možnosti výpůjčky určité publikace, potvrzení registrace
výpůjčky z diskového paměťového souboru, záznamů výpůjček. Požadavky na
zpracovatelské operace v rámci služeb reprografické a polygrafické základny
můžeme prozatím odhadovat pouze s ohledem na práci počítače. Náleží sem
počítačové zpracování výběrů pro vyhledávání na mikrofilmových pásech, předběžná
selekce a zjištění pořadového čísla příslušné mikrokopie dokumentu, podle něhož
se v druhé fázi vyhledává již na filmovém selektoru, a dále počítačové
zpracování programové sazby fototisku některých bulletinů, bibliografií a
katalogů. Požadavky na vstupní, vnitřní i výstupní počítačové zpracování pro
potřeby automatického tisku jsou dány předpokládanými parametry vstupního
zpracování především národní bibliografie, agenda * , dále některých
magnetopáskových odvětvových služeb, pokud by se příslušné bulletiny tiskly
polygraficky, agenda * , a případně větších kumulátů souborného katalogu
zahraniční literatury. Tato báze dat, která bude tvořit nutný předpoklad pro
efektivní řízení a další rozvoj soustavy VTEI, bude napájena soubory komplexních
faktografických údajů o jednotlivých informačních pracovištích a vztazích mezi
nimi. Do databanky budou permanentně přicházet zprvu především komplexní soubory
údajů o informačních pracovištích, jeden komplexní faktografický záznam bude
odpovídat jednomu pracovišti, a dále soubory jednotlivých údajů, které budou
doplňovat a korigovat dosud získané údaje o jednotlivých informačních
pracovištích a jejich vzájemných vztazích. Nové záznamy se budou začleňovat
podle charakteru údajů do již uložených souborů v rámci centrální báze dat.
Půjde o slučování a třídění souborů faktografických dat a dále o opravné operace
včetně rušení uložených dat. Nad centrální bází dat budou permanentně probíhat
výběrové a třídící operace a dále statistické operace všeho druhu. Výstupní
zpracování bude mít charakter jednak výpisů odpovědí na různé vyhledávací
požadavky formulované věcně i formálně včetně numerických vymezení odpovědi buď
v režimu online, v softcopy, nebo v obou režimech online, offline a hardcopy,
jednak budou vyúsťovat do různých utříděných soupisů, rejstříků a statistických
sestav. Při koncipování zpracovatelských funkcí ÚTZ byl záměrně kladen důraz na
komplexnost a vzájemnou návaznost všech základních forem informační obsluhy
uživatele. Soustředěním těchto nosných funkcí vzniká předpoklad koordinace
informačních činností v celostátním měřítku nejen ve sféře sekundárních
zpracování dokumentů, ale zejména v oblasti získávání a zprostředkování
primárních dokumentů podle permanentně zjišťovaných potřeb. Ze systémového
hlediska řešení integrace soustavy VTEI bude ÚTZ technickou bází pro úzkou
spolupráci mezi jednotlivými odvětvovými subsystémy a regionálními subsystémy.
Vyvolá nutně tlak na vytváření technických bází v těchto subsystémech, ovšem s
jasně formulovanou koncepcí, pokud jde o obsahové a technické parametry pro
zajištění vzájemné kompatibility. Budování ÚTZ je plně v souladu s intencemi
hospodářské a informační integrace zemí RVHP. V komplexním programu dalšího
prohlubování a zdokonalování spolupráce a rozvoje socialistické ekonomické
integrace členských států RVHP přijatém na # zasedání RVHP v červenci # je
výslovně doporučena spolupráce národních soustav VTEI na základě budování
jednotného systému. Zároveň daný záměr zapadá do vytčených hlavních směrů
racionalizačních opatření podle usnesení vlády ze dne # srpna # o koncepci
dalšího rozvoje komplexní socialistické racionalizace v ČSSR. Pro oblast
racionalizace informačních soustav je tímto usnesením vlády uloženo zaměřit se
na nasazení moderní výpočetní techniky při sběru, přenosu, uchování a zpracování
informací. V současné době probíhá v souvislosti se zabezpečením potřebných
kapacit na vybudování ÚTZ, včetně získání vhodné výpočetní techniky, proces
analýzy a zpracování řady podkladových materiálů pro schvalovací řízení ve
vedoucích orgánech FMTIR a UVTEI. Zároveň se zpřesňují zadávané parametry pro
základní technické vybavení a rozvíjí se jednání s dodavatelskými firmami. Je
naprosto jasné, že celý proces nutných přípravných prací před zahájením provozu,
který je v prozatímních návrzích plánován na # léta, bude nesmírně náročný a
vyžádá si soustředění příslušné intelektuální a finanční kapacity nejen v
centru, ale v podstatě v celé informační soustavě. Vhodným nástrojem pro toto
soustředěné úsilí bude především platforma programu SIP, v jehož řadě státních i
dílčích úkolů budou příslušné problémy řešeny. Experimenty v oblasti
automatického indexování, dále AI, se v dnešní době zabývá několik desítek
výzkumných kolektivů v různých zemích světa. Bylo vyvinuto mnoho různých metod
lišících se jak přístupem ke zpracovávaným podkladům, tak i použitým typem
selekčního jazyka, dále SJ, stupněm využití výsledků teoretických výzkumů. Také
literatura věnovaná v posledních letech experimentům v oblasti AI je velmi
bohatá. Cílem tohoto článku proto nemůže být vyčerpávající přehled všech dosud
realizovaných experimentů s AI, musíme se omezit pouze na stručný popis několika
vybraných charakteristických metod AI založených na různých principech. Při
popisu jednotlivých metod budeme vycházet ze zásad formulovaných v
předcházejícím článku Základní problémy teorie AI. Indexování tedy budeme
pokládat za jakýsi překlad textu v přirozeném jazyce, dále PJ, do zápisu v SJ,
při kterém však na rozdíl od překladu mezi dvěma PJ dochází k současné redukci
přenášeného informačního obsahu a překládá se především ta část, která je
důležitá z hlediska dalšího zpracování při následujících operacích selekce
dokumentů na základě příslušných rešeršních požadavků. Proces AI pak můžeme
rozdělit na dvě části, analýzu textu v PJ a syntézu v SJ, přičemž cílem analýzy
je získat soubor charakteristik, které budou jednoznačně a explicitně vyjadřovat
obsah redukované části dokumentu a poslouží jako dostačující podklad pro
následující syntézu v SJ. Jelikož jsou metody analýzy i syntézy podstatně
obtížnější při indexování do SJ se složitějšími formami syntaxe, jsou zde
popsané metody rozděleny do dvou základních oddílů, metody AI pracující se SJ s
nejjednoduššími formami syntaxe a metody AI pracující se SJ se složitější
syntaxí. V této souvislosti můžeme upozornit také na další přehledové práce o
metodách AI, které byly v poslední době publikovány zejména * . Přehled
problematiky a metod AI je také ve studijní zprávě UVTEI, kde je uveden širší
soupis literatury. Mezi tyto metody AI zahrneme všechny postupy, které pracují
se SJ takového typu, že při vymezování syntaktických vztahů mezi lexikálními
jednotkami během syntézy v SJ není nutné znát údaje o syntaktické struktuře
původního textu v PJ. Nejčastěji se tedy bude jednat o překlad do koordinovaného
indexování, kdy jsou lexikální jednotky SJ, deskriptory, prostě řazeny vedle
sebe v libovolném pořadí. SJ se spoji a rolemi sem lze zahrnout pouze tehdy,
vystačí-lise při analýze vstupního textu s využitím lexikálních ekvivalentů rolí
v PJ. Cílem vstupní analýzy je přitom v podstatě redukovat původní text na
soubor významných slov a slovních skupin z hlediska jejich překladu do SJ a
vyřešit zároveň otázky morfologického rozboru, zpracování frazeologismů,
mnohoznačnosti slov. Následující syntéza pak bude velmi jednoduchá. Jednotlivým
významným slovům či slovním skupinám se na základě porovnání s překladovým
slovníkem přiřadí odpovídající jednotky SJ. Všechny tyto otázky již byly obecně
rozebrány v předchozím článku, zde se proto omezíme jen na konkrétní popisy
jednotlivých metod. Podle přístupu k redukci vstupního textu můžeme metody AI v
tomto oddíle dále třídit do tří skupin, metody, které pro tyto účely nevyužívají
statistické ani syntaktické analýzy, a metody využívající především analýzy
statistické, nebo syntaktické. U metod AI této skupiny probíhá proces redukce
textu na soubor významných slov a slovních skupin na základě formalizovaných
postupů velmi jednoduché sémantické analýzy, nepředpokládá se však použití
syntaktické nebo statistické analýzy textu. Nejčastěji se přitom jedná o
porovnávání slov v textu s nějakým soupisem lexikálních ekvivalentů,
deskriptorů, v příslušném PJ, slova, která se shodují se slovy v seznamu, jsou
vybrána jako významná pro překlad, nebo se naopak vypouštějí slova, která jsou
obsažena v záporném slovníku. S určitými výhradami je možné sem zařadit jako
nejjednodušší případ i cyklické nebo permutované rejstříky typu KWIC a KWOC.
Někteří autoři, Coyaud, je však již za automatické indexování nepovažují. Jako
typický příklad systému využívajícího metody AI z této skupiny lze uvést
sovětský systém pusto, nepusto, jehož součástí je algoritmus překladu zápisu
textu v ruštině do SJ. SJ systémů pusto- nepusto # , pusto- nepusto # je
zdokonalenou variantou systému pusto- nepusto a je velmi jednoduchý a je v
podstatě založen na principu koordinovaného indexování. Vlastní překlad
dokumentu je realizován postupným porovnáváním slov v textu se slovy ve
slovníku. Slova, která ve slovníku nejsou, se nepřekládají. Po ukončení tohoto
procesu se slova SJ seřadí a vypustí se duplicity. Pracuje se přitom se slovními
základy slov v ruštině za současného využití zvlášť pro tento účel vypracovaného
algoritmu morfologické analýzy. Zvláštní pozornost byla při tvorbě algoritmu
věnována problematice řešení homonymie a polysémie, problémům analýzy slov se
složenými základy a ustálených slovních spojení i možnostem překladu z několika
různých přirozených jazyků, ruštiny a angličtiny, do téhož SJ. Celý systém byl
zatím vyzkoušen na souborech * a tisíc dokumentů z oboru elektrotechniky. První
pokusy s AI byly na počítači Ural * , novější verze Minsk * . Výsledky
experimentů s další zajímavou metodou, která nevyužívá statistické ani
syntaktické analýzy, publikovali Otradinskij, Kravčenko. Tato metoda je založena
v podstatě na předpokladu, že do SJ se překládají věty, které obsahují lexikální
ekvivalenty aspektových deskriptorů, a že nositeli významu jsou především
substantivní skupiny, samostatná substantiva nebo substantiva, adjektiva. 

Málokteré jiné téma se stalo v posledních letech častěji předmětem úvah a
diskusí jako stav a osud lidové kultury v současnosti. Literatura vztahující se
k oněm otázkám se dnes jeví už mimořádně bohatá a rozvětvená. Týká se vývoje a
stavu jednotlivých žánrů, popisuje celkovou situaci ve vybraných lokalitách nebo
regionech, snaží se postihnout povšechný stav na území jednotlivých národů anebo
dokonce směřuje k nastínění poměrů na širším nadnárodním území, jako to třeba
učinil před krátkou dobou * Gusev v rozpravě O současném folklóru u * národů. A
všecky tyto dílčí práce jsou provázeny v menší nebo větší míře i metodologickými
a teoretickými vývody a rozbory, jež se pokoušejí objasnit pojem současného
folklóru, jeho hlavní znaky a klíčové tendence. Zájem o stav a vývoj folklóru v
současnosti je, jak víme, vlastně součástí širšího zájmu o celou současnou
kulturu, o její obsah, proměny a místo v životě dnešní společnosti.
Folkloristika postupuje po boku ostatního národopisného bádání, ozřejmuje jednu
komponentu lidových tradic a lidového života a přispívá tím k poznání a výkladu
celé lidové kultury. Není taky nesnadné rozpoznat, z čeho onen soustředěný zájem
o současný stav lidové kultury a folklóru pramení. Není to jenom vysloveně
odbornická snaha vymezit hranice a obsah folkloristického bádání v současné
době, ale je to i úkol kulturně politický. Objasnit stav a trendy v současném
folklóru znamená zároveň vyložit jeho proměny a jejich příčiny a taky nastínit,
jaké místo a funkci mají a mohou dostat jevy lidové kultury v celkovém kulturním
životě dnešního člověka. Úsilí o * vychází z vědomí historické proměnlivosti
lidové kultury a folklóru, z vědomí nepřetržitého procesu změn, v němž se
uplatňují dvě protikladné síly, tradice a vývoj. Už od časů, kdy se věda začala
systematicky zabývat lidovou kulturou, provázela své počínání výstrahami a
skeptickými výroky o jejím zanikání a proměnách. Právě ona perspektiva
pohasínající staré původní tradice se od časů romantismu stávala pro badatele i
argumentem a pobídkou k rychlejšímu a intenzívnějšímu sbírání a studiu. Tyto
myšlenky najdeme od Erbena, Sušila a Bartoše až po badatele našeho století. Od
časů vědeckého národopisu také badatelé vytýčili několik mezníků ve vývoji
lidové kultury. Národopisci se postupně snažili i odkrýt vnější a vnitřní
faktory, jež v uplynulém století i v posledním období vyvolaly vývojové změny v
lidové kultuře a folklóru, od příčin politických a hospodářských,
industrializace a kolektivizace zemědělství, provázené migrací obyvatelstva,
přes činitele technické, elektrifikace, mechanizace, rozvoj komunikací a
masových komunikačních prostředků, až po faktory společenské, změny
zaměstnanecko-sociálnístruktury, urbanizace, a kulturní a psychologické.
Jestliže však badatelé dříve chápali osudy lidové kultury jako její pozvolný
nebo radikální ústup a zánik, proniká v novější době více a více vědomí, že jde
o její proměny a vývoj, byť někdy hluboké a pronikavé. To vyslovil už více než
před půl stoletím * Václavek. Čteme- li poznámky a zprávy sběratelů písní
lidových, slyšíme stále, že mizí ty krásné zpěvy lidu. V těchto nářcích doznívá
ještě stále estetické pojetí. Poezie lidu se mění, protože lid celý vstupuje do
okruhu vzdělanosti, mění se tedy i výraz duševního života jeho. Nemůžeme si však
představiti, že by píseň lidová mohla kdy vyhynouti. Píseň lidová bude
existovati vždy. Píseň lidová budoucnosti bude ovšem jiná než píseň minulosti a
přítomnosti. Namísto písní lidových nastoupí časem veskrze téměř písně
zlidovělé. Jestliže již dnes tento vývoj se nám v úvahách znalců písně lidové
rýsuje, musíme již dnes nařizovati své bádání tak, abychom vývoj písně lidové
předjímali, aby tak celý jev ve své mnohotvárnosti v budoucnosti mohl býti pojat
v obor našeho bádání a abychom jednou nemuseli znova stavěti od základu. Ozvěny
onoho názoru, jenž v proměnách lidové tradice spatřoval její agónii a smrt, se
ještě tu a tam z různých stran dlouho vracejí, ale * jedině správné a možné se
jeví ono stanovisko, jež současný stav folklórní tradice chápe nikoliv jako
etapu jejího zanikání, nýbrž jako jeden úsek jejího celkového přirozeného
vývoje. Není pochyby o tom, že všecka posavadní práce a úvahy nad současným
folklórem rozšířily vědomosti o tom, jak se v posledních desetiletích ústní
tradice vyvíjely a jaký je jejich dnešní stav v různých zemích a v různém
prostředí. Vyjasnily se i některé záležitosti teoretické, hlavně v pojetí, jaké
složky a jaké prvky vytvářejí současnou folklórní tradici a jaké tendence v ní
probíhají. Ale zároveň se taky ukazuje, že některé záležitosti potřebují dále
rozvést a znovu osvětlit, neboť badatelé v nich došli nejen k rozporným
stanoviskům, ale mnohé problémy i pominuli. Když přijmeme za chronologické
hranice současného folklóru pojetí * Guseva, nenajdeme sice u všech badatelů
úplně shodné stanovisko, ale opřeme se o východisko, jež je dostatečně
zdůvodněné a vyhovující. Gusev připomíná, že folklór není ani novinovou
kronikou, ani publicistikou, ani žurnalistickými novinkami, ani módními
estrádními popěvky, ale že je to umění rozvíjející se podle specifických zákonů
odrazu skutečnosti, a proto jeho krátkodeché aktuální kalendářní hodnocení není
možné a adekvátní. Navrhuje ohraničit současný folklór delší výraznou
historickou etapou, u slovanských národů obdobím poválečným spjatým s rozvojem
socialistického systému. Uvnitř této delší epochy je třeba věnovat největší
pozornost bezprostřednímu úseku posledního desetiletí. I kdybychom vzali v úvahu
některá jiná kritéria chronologického ohraničení současného folklóru, nebylo by
nutné od Gusevova vymezení upouštět ani je podstatně korigovat. O mnoho více se
rozcházejí názory v tom, jak chápat náplň termínu současný folklór. Jde o rozpor
mezi folklórem současnosti a folklórem v současnosti, anebo, formulováno jinými
slovy, mezi novým folklórem, jenž je bezprostředním a svébytným reflexem
současnosti, a mezi tradičním folklórem, jenž v méně nebo více změněných formách
žije i v současnosti. Někteří badatelé omezují současný folklór jen na jevy
zcela nové, netradiční, neboť právě v nich se podle jejich mínění jednoznačně
promítají rysy současnosti a soudobého vývoje lidové tradice jako nová kvalita,
zatímco tradiční folklór nazírají jako reziduum nebo dědictví minulosti, jehož
existence se pouze prodlužuje do přítomnosti. Naproti tomu většina badatelů do
současného folklóru anektuje i tradiční folklór, pokud žije v současném podání,
mluví se o živém folklórním dědictví. Gusev přiřazuje rovněž tradiční folklór k
současnému folklóru, ne však všecko folklórní dědictví jako celek, nýbrž tu
skutečně živou jeho část, která se obnovuje, aktualizuje a spojuje s pevnými
prvky lidového života, organicky existuje v každodenním životě lidových mas,
uspokojuje jejich duševní potřeby a bezprostředně vyjadřuje jejich názory,
psychologii a estetický vkus. Ostré oddělování nového a tradičního folklóru není
opodstatněné ani pro současný, ani pro starší vývoj folklóru. Už z toho prostého
důvodu, že folklór nezná takových radikálních změn jako například literatura a
že by opačné stanovisko vedlo k vyloučení bylin, ukrajinských dum,
jihoslovanských junáckých písní, balad, fantastických pohádek z folklórní
tradice slovanských národů # a # století, protože všecky tyto projevy vznikly
mnohem dříve. Řešení příslušnosti tradičního folklóru k současné tradici
nespočívá v genezi a přijetí jevů, nýbrž v objektivním faktu jejich živého
kolování. Právě tuto stránku podtrhl polský národopisec * Linette, když vymezil
pojem současného folklóru jeho funkcí a zařadil do něho všecky jevy, ať už
tradiční, nebo nové, anebo přejaté z jiného kulturního prostředí, pokud se v
lidovém prostředí objevují jako aktuální a plní v něm nějakou živou funkci.
Hranice mezi novým a tradičním folklórem se však ukazuje jako plynulá i z jiného
zorného úhlu. Žádnou nově přednesenou tradiční píseň nebo nově vyprávěnou
tradiční pohádku, pověst, humorku nelze brát jako pasivní a mrtvou kopii staré
skladby, nýbrž každá interpretace je rekonstrukcí, reprodukcí textu, jak to
formuloval Čistov. Anebo podle Václavka. V písni lidové se produkce a reprodukce
velmi sbližuje, a často ztotožňuje. Ani při zpěvu známé písně zpěvák
nereprodukuje pouze, nýbrž i produkuje, stejně jako při zpěvu nové písně. To
vlastně znamená, že každá nová interpretace tradiční folklórní skladby je i
novým tvořivým aktem, že při tom vlastně vzniká výtvor nový, aktuální, současný.
I z toho důvodu se jeví předěl mezi novým folklórem na jedné straně a tradičním
folklórem na straně druhé málo výrazný. Tradiční folklórní jevy se stávají v
živém přednesu a kolování jevy novými, současnými a funkčními. Poměr mezi novým
a tradičním folklórem má volnou paralelu v literárním životě. Ze synchronického
hlediska mluví literární historie o aktuální literární situaci, do níž patří
souhrn literárních hodnot bez ohledu na čas jejich vzniku a původ, zejména
soudobá literární tvorba, nová literární díla a literární dědictví, tedy výběr
živých hodnot z národní literární minulosti. Podle toho bychom mohli pro pojem
současného folklóru použít rovněž termínu aktuální folklórní situace. Zároveň
však je zřejmé, že přechod mezi novými a tradičními skladbami je povlovný a že
hranice mezi nimi není natolik ostrá jako mezi soudobou literární tvorbou a
literárním dědictvím. Pojetí současného folklóru jako organické jednoty jevů
tradičních a nových se tedy z mnoha důvodů jeví jako plně oprávněné a pouze
pomocí tohoto pojetí můžeme adekvátně a všestranně objasnit, jaké potřeby
folklór v lidovém životě splňuje, jaké místo má v současné kultuře a jaké jsou
jeho rozlohy a vlastnosti. To však neznamená, že bychom měli hranice mezi novými
a tradičními jevy zcela ignorovat a že by se celé pole tradičního folklóru
žijícího v současnosti mělo chápat jako nediferencovaný celek. Projevy nového
folklóru, ony novotvary, jež vznikly jako originální průmět a kvalitativně
zvláštní výraz nové společenské situace, nových životních podnětů a pocitů,
vypovídají zvlášť příznačně o některých aktuálních stránkách současnosti. A
sféra tradičního folklóru žijícího v současnosti není jednolitá. Kolují v ní
jevy a prvky, jež vykazují veliké rozšíření a vitalitu, ale vyskytují se v ní i
skladby a elementy, jež se udržují jen v úzce ohraničené paměti nejstarších lidí
a jež zřejmě jsou mizejícími relikty. Mnohé složky obřadního folklóru, kouzelné
pohádky nebo legendy patří k oné vrstvě. Lze si tedy fond tradičního folklóru
udržujícího se v současnosti představit jako hierarchicky složený z mnoha
různých vrstev, od vrstev frekventovaných a životných až po vrstvy mělké a
polomrtvé, neboli, jak říká na jednom místě Gusev, archaické, reziduální,
dožívající. Výskyt každé z nich v současném podání je v nějaké míře
symptomatický pro současný život a rozličné skupiny a vrstvy obyvatelstva.
Jejich vzájemný poměr a přesuny mezi nimi, jejich narůstání, stabilita nebo
ústup a mizení pak odhalují rozličné dílčí vývojové tendence folklórní tradice v
současnosti. Posavadní bádání nad současným folklórem se zabývalo zejména
životem folklórních skladeb samotných, písňových, hudebních, prozaických,
veršovaných, dramatických, tanečních nebo dětských projevů. Sledovalo výskyt a
přesuny jednotlivých žánrů v lidovém podání a ptalo se, které z folklórních
žánrů si podržely životnost a uchovají se v současném podání a které naproti
tomu z živé tradice a povědomí mizejí nebo docela vymizely. V tom směru dospěli
badatelé k bohatým a průkazným výsledkům, jež nejenom objasňují povšechný stav
folklórní tradice, ale i přispívají k poznání historického vývoje jednotlivých
žánrů. Nástin, jaký podal Gusev o druzích současného folklóru u slovanských
národů, je ilustrací právě takového postupu a syntézou dílčích rezultátů. Dalo
by se říci, že současný folklór je v tomto světle chápán jako současný folklórní
repertoár, tedy skladby a jejich vyšší žánrové systémy. Není pochyby, že taková
koncepce folklórní tradice jakožto systému folklórních skladeb se opírá o
literárněvědné nebo hudebněvědné východisko, že jednostranně redukuje folklórní
tradici na statické jevy, a že proto není s to ji dostatečně široce a hluboce
vyložit. Zejména ekologicky orientované studium folklóru v posledním půlstoletí
ozřejmilo, že folklórní skladba je pouze jednou z konstitutivních složek
folklórní tradice. Ta je vytvářena nositeli, interprety a publikem, skladbami a
jejich interpretací i jejich funkcí v lidovém prostředí. Folklór není chápán a
vysvětlován jako statický fakt a jako danost, nýbrž jako proces, jako aktivní
činitel a jako kulturní systém. To znamená, že výzkum a výklad současného
folklóru nesmí se omezit na folklórní skladby a žánry, ale že badatelským
objektem a cílem je v stejné míře i jejich život, jejich funkce ve společnosti,
jejich úloha v sociálním a kulturním životě dnešního člověka. Jestliže máme
rozvést tyto požadavky, tu se objeví, že rozbory současné folklórní tradice by
se měly v rovné míře zabývat celým souborem faktorů, v nichž se projevují život
a proměny folklórní tradice. Jde zejména o tyto činitele. Nositelé tradice,
interpreti a * . Pronikavé změny v zaměstnanecké a sociální skladbě obyvatelstva
proti minulosti, vznik nových vazeb uvnitř sociálních útvarů a skupin, vytvářejí
v životě folklóru zcela novou situaci. Způsoby šíření a tradování. Vedle
bezprostředního přirozeného kontaktu, jenž si uchovává i v dnešním životě
důležitý podíl, narůstá význam technických médií, tisk, kniha, rozhlas,
televize, kino, divadlo, stoupá úloha organizací a institucí, spolky, soubory,
slavnosti, kulturní domy a kluby. Funkce folklóru. Některé funkce zčásti nebo
naprosto mizejí, magické, obřadové, náboženské, pověrečné, jiné výrazně
vystupují do popředí, zábavné, estetické, výchovné, poznávací, reprezentativní,
komerční. Skladby a žánr. Jejich udržování obsahové i formální, změny i zanikání
se jeví jako podstatná složka vývoje folklórní tradice. Poměr k vysoké kultuře a
oboustranné vlivy mezi folklórem, lidovou kulturou a vysokou profesionální
kulturou se dostávají do nové kvantitativní i kvalitativní polohy. Je zřejmé, že
takto zaměřený výzkum současné folklórní tradice nevede k pouhému popisu
folklórních jevů, k výčtu skladeb a žánrů žijících v současnosti, nýbrž že
hlavně zdůrazní procesy a tendence, jež se v současné folklórní tradici
uplatňují, a že deskripce samotných folklórních skladeb není než dílčím bodem
celkového výkladu. Předmětem a cílem výzkumu proměn a současného stavu folklórní
tradice je tedy jejich objasnění jakožto svérázného kulturního procesu. Už dávno
se v bádání zdůrazňuje, že lidová kultura a folklór jako její zvláštní a
částečná složka nepředstavují žádnou izolovanou sféru originálních původních
projevů, ale že jsou mnohostranně, aktivně a obapolně spjaty s vysokou kulturou
a profesionálním uměním. Už na sklonku # století našly tyto názory výraz ve
formulaci recepční teorie lidové písně, nahrazující romantickou koncepci
produkční teorie a zdůrazňující moment tvořivého přejetí umělých výtvorů v
lidovém prostředí. Tyto poznatky vedly postupně k soustavnému šetření vztahů
mezi lidovou a vysokou kulturou, mezi folklórem a literaturou, mezi lidovou
písní a umělou hudbou, ba dokonce až i k skeptickým názorům o původnosti a
hodnotě lidových tradic, jak to extrémně vyjádřila neumannovská koncepce
pokleslých hodnot. Vztahy mezi lidovou tradicí a vysokou kulturou trvaly
odedávna, ale v posledním století a v současnosti se stávají závažnější. Už
Václavek vyslovil jednoznačně mínění, že folklór nelze studovat ani bez analýzy
vztahů k umělým profesionálním projevům, ani bez důkladného rozboru jevů, jež
stojí mezi oběma těmito oblastmi pololidové a pololiterární produkce,
kramářského a společenského zpěvu, knížek lidového čtení, produkce veršujících
samouků. V současnosti se poměr mezi folklórem, umělými a poloumělými formami
tvorby jeví ještě aktuálnější a složitější než v minulém století nebo v minulých
desetiletích. Badatelé zabývající se současným stavem folklóru nemohou proto
tyto jevy a jejich vzájemné filiace ponechat stranou, už proto ne, že hranice
mezi nimi a mezi vlastním folklórem je mnohdy zcela pohyblivá a prostupná. Umělá
tvorba, zlidovělé folklorizované skladby, insitní, naivní ochotnická tvorba a
produkce, folklorismus, masová umělecká tvořivost, to všecko jsou pojmy, jež se
objevují v kontextu s úvahami nad současnými folklórními tradicemi v rozličné
souvislosti a s rozličným důrazem. Někdy dochází až k ztotožnění nebo podřazení
folklóru pod lidovou tvořivost, jindy se včleňují některé jevy jako pololidová
produkce nebo folklorismus pod lidové umění. Je možné nějakým způsobem vyjádřit
poměr a hierarchii mezi těmito všemi kategoriemi. Nebudu se na tomto místě
pokoušet o přesnou definici jednotlivých jmenovaných skupin, neboť by to zabralo
příliš mnoho místa a vyjdu z jejich běžného pojetí, jak se v bádání ustálilo.
Zdá se, že principiální rozdíl mezi kulturními jevy žijícími v dnešní
společnosti tkví v rozdílném způsobu jejich existence. Snad nejpřesněji
definoval onen rozdíl * Čistov pomocí teorie komunikace, když rozlišil oblast
bezprostřední, přirozené, ústní komunikace na jedné straně a sféru komunikace
zprostředkované, probíhající pomocí technických médií. K tomu je možno ještě
připojit, že sociální kontext přímé přirozené komunikace tvoří malé skupiny a
společnosti jako rodina, sousedské, pracovní a přátelské skupiny, dětské party,
vesnice, uvnitř kterých trvají bezprostřední osobní kontakty, kdežto sociálním
rámcem zprostředkované, technické kulturní komunikace jsou velké sociální
struktury. Tyto dva základní kulturní mechanismy prostředkují všecky kulturní
potřeby a formy a v nich se uplatňují jednotlivé zvláštní kategorie jako
folklór, zlidovělé výtvory, pololidová a insitní produkce, folklorismus. Místo a
poměr jednotlivých kategorií je možné vyjádřit schematicky následujícím grafem.
Je samozřejmé, že podané schéma celou situaci zjednodušuje a že mnohé stránky,
jako třeba kvantitativní poměry mezi jednotlivými kategoriemi, vůbec
nepostihuje. Do sféry přímé, ústní kulturní komunikace patří předně jevy
autentického folklóru, jevy zlidovělé, folklorizované a konečně jevy vysokého
profesionálního umění, jež zpopulárněly a kolují v ústním oběhu, módní,
společenské nebo masové písně. Vnitřně složitější je sféra spočívající na
zprostředkované technické komunikaci. Její podstatnou část představuje umělá,
profesionální kulturní a umělecká tvorba, v níž ta část, jež se opírá o lidové
umění, patří i do širší oblasti folklorismu. Dále sem náleží ochotnická, naivní,
insitní tvorba a tvorba pololidová, jejíž zvláštní rys proti produkci insitní je
třeba vidět v přítomnosti prvků folklórního umění. Do sféry folklorismu patří
ony jevy a prvky tradičního folklóru nebo tradiční lidové kultury, jež se staly
součástí odlišného kulturního systému a jsou prostředkovány posluchačům a
divákům pomocí moderních technických sdělovacích prostředků. Celou sféru lidové
umělecké tvořivosti vytváří souhrn folklórních, zlidovělých a zpopulárnělých
jevů, insitní a ochotnická tvorba, pololidová produkce a jevy folklorismu, pokud
se nestaly součástí vysokého umění. Vlastní území současného folklóru je tvořeno
jevy folklórními a folklorizovanými a zčásti folklorismem. Mezi všemi
kategoriemi probíhají vztahy o různé intenzitě. Nejsilněji působí umělá tvorba
na zlidovělé a zpopulárnělé jevy, a naopak sféra autentického folklóru na oblast
folklorismu a pololidové tvorby. Dynamický a proměnlivý poměr mezi různými
kulturními kategoriemi se projevuje i v stoupajícím nebo klesajícím významu
jedněch nebo druhých. Dá se zhruba říci, že pro vývoj v posledních desetiletích
je příznačné narůstání sféry kulturních hodnot šířených prostřednictvím
technických médií, oblasti folklorizovaných a zpopulárnělých jevů, sféry
folklorismu. Třebaže k všestrannému a hlubokému rozboru a výkladu současných
tendencí a stavu folklórní tradice povede ještě dlouhá cesta dílčích výzkumů a
úvah, přece je už dnes možné na základě dosavadních poznatků vytknout alespoň
nejzákladnější rysy. Místo a úlohu současné folklórní tradice lze pojímat a
vysvětlovat jedině v kontextu s celonárodním kulturním životem, hlavně v poměru
ke kulturním jevům a hodnotám šířeným pomocí technických prostředků, k
centralizovanému globálnímu kulturnímu systému a k vysokému umění. Folklórní
hodnoty si podržují v tomto celospolečenském kulturním systému aktivní roli a
zvláštní místo. Jejich poměr k jiným kulturním formám není předem
antagonistický, ale komplementární. To znamená, že folklórní tradice není v svém
celku a v mnoha svých projevech jinými formami zastupitelná a nahraditelná.
Komplementárnost lidové kultury a kultury vysoké, umělé, šířené zprostředkovaně,
se projevuje i v tom, že obě tyto sféry se často obapolně ovlivňují a obohacují.
Ačkoliv by bylo chybné a málo opodstatněné roli lidové kultury a folklórních
tradic v celé skladbě národního kulturního života přeceňovat, ukázaly se na
druhé straně jako chybné i ty názory a pesimistické předpovědi, jež už od druhé
poloviny minulého století mluvily o radikálním a rychlém pohasnutí folklórních
tradic. Ty vykazují často velikou setrvalost a kontinuitu, takže badatelé někdy
zjišťují až překvapující délku jejich existence a neměnnost forem. Na povšechný
kulturní vývoj a na proměny folklórní tradice působí stále více a různosměrně
masové komunikační prostředky a centralizovaný kulturní systém. Vytlačují mnohé
folklórní jevy z oběhu a nahrazují je, i omezují životní podmínky folklórní
tradice. Ale taky napomáhají šíření mnoha folklórních jevů, ovlivňují jejich
obsah i formy a vnášejí do ústní tradice nové námětové i výrazové prvky a
složky. 

Jedním z úkolů středověké archeologie je význam opevněných sídel, která jsou
obvykle označována jako hrady a tvrze. Obsah a rozsah pojmu opevněné sídlo je
však širší než to, co rozumíme pod pojmem hrad a tvrz. Hrad představuje v
dnešním obecném povědomí architektonický útvar středověkého sídla s obytnou,
obrannou, případně také sakrální složkou situovaný většinou na málo přístupném
návrší, vzácněji v rovinatém, vodou opevněném prostředí, útvar samostatný,
nezávislý na okolním osídlení, od okolního osídlení izolovaný. Tvrz představuje
rovněž opevněný stavební útvar se složkou obytnou, případně i obrannou, situačně
odlišený případným vyvýšením nebo vodním příkopem či vůbec vodní plochou, vždy
však závislý na okolním vesnickém zemědělském osídlení. Hrad i tvrz jako
stavební útvary středověkých opevněných sídel jsou objektem studia jednak dějin
umění, zvláště dějin architektury, jednak archeologie. Zatímco dějiny umění
studují problematiku hradů a tvrzí na základě objektů zcela nebo zčásti
zachovaných s vesměs pozměněnou původní podobou, zkoumá středověká archeologie
objekty převážně zaniklé, lokalisovatelné na podkladě určitých terénních znaků,
případně i na podkladě dat psaných pramenů, v nichž jsou středověká opevněná
sídla označována různými termíny jako curia, curtis, castrum, castellum,
munitio, arx. Podle dnešního stavu studia se zdá být zřejmé, že stavební útvary
hradů a tvrzí, jak je známe ze zachovaných objektů, nepředstavují všechny
stavební útvary, které můžeme označit jako opevněná středověká sídla obecně,
takže obsah a rozsah obou pojmů dnes obecně vžitých neodpovídá zcela původní
skutečnosti. Proto si středověká archeologie klade v souladu s metodou své práce
a s možnostmi, které odpovídají této metodě, otázky a úkoly širšího
společenského dosahu i otázky specifické, na něž se snaží najít odpověď. Nejde
jí o výzkum hradů a tvrzí obecně, ale spíše o výzkum takových zaniklých lokalit,
které svou povahou, situací a vůbec souhrnem svých dat dávají naději na řešení
otázek a problémů, jež umožňuje především archeologický výzkum. Jednou ze
základních otázek je počátek opevněných sídel v českých zemích v období
středověku. Dík archeologickému výzkumu se postupně a podstatně rozšiřují naše
znalosti o slovanských hradištích v období střední a mladší doby hradištní v
eponymní velkomoravské oblasti a také i v Čechách. Tento výzkum přinesl zvláště
z moravského prostředí řadu dokladů situační a stavební formace knížecích sídel
z # a # století. Z českého prostředí je možno uvést doklady stavební formace
těchto sídel z # a # století. Mezi nimi a hrady či tvrzemi vrcholného středověku
byla a do jisté míry dosud je značná časová mezera, která byla a zčásti je
považována za přirozenou a která je vysvětlována přelomem v procesu
společenského vývoje. Ačkoliv je zřejmé, že hrad či tvrz v tradičním pojetí a ve
vžité představě jsou stavebními útvary příslušnými v našich podmínkách do období
vrcholného středověku, nelze tento názor vztáhnout na opevněná sídla obecně.
Existuje totiž řada dat a indicií, z nichž je možno hypoteticky dedukovat
existenci opevněných sídel, nikoliv jen knížecích sídel v rámci hradišť, ještě
dříve, než došlo ke skutečné stavební formaci hradu či tvrze jako útvaru
typického pro období počínaje nástupem vrcholného středověku. Objektivní
potvrzení průkaznosti této hypotézy může přinést především archeologický výzkum.
Proto se jeho pozornost zaměřuje v poslední době na určité předem vybrané
objekty většinou zcela nebo zčásti zaniklé, časově příslušné podle objektivních
psaných pramenů do střední a pozdní doby přemyslovské, archeologicky do pozdní
doby hradištní, na nichž existují nebo existovaly jisté indicie architektonické
povahy, které jsou vodítkem a oporou předpokladu existence sídla. Na prvním
místě jsou to románské tribunové kostely, které se staly již dříve, a v poslední
době zvláště, předmětem zvýšeného studia a zájmu právě v uvedené souvislosti.
Trvající nebo dřívější existence tribunového kostela nemusí však být a také není
nutným předpokladem či jediným důkazem funkce sídla příslušné lokality. V
posledních sedmi letech přinesl archeologický výzkum v Čechách tři pozoruhodné a
závažné příspěvky k danému tématu, k otázce počátků středověkých opevněných
sídel a zároveň k otázce možné kontinuity opevněných sídel od doby hradištní do
nástupu vrcholného středověku. Uvažujeme- li o kontinuitě, pak spíše ve smyslu
funkčním, poněvadž je zřejmé, že hrad či tvrz byly svou stavební podobou značně
odvislé od vnějších, v domácím prostředí doby hradištní neznámých vzorů.
Společným jmenovatelem všech dosud podrobněji zkoumaných sídel je jejich
založení nebo trvání v průběhu # století, třebaže uvedené lokality byly
zakládány a zanikaly nestejně. Lokalita Bradlo s hrádkem neznámého jména a
neznámého založení leží na okraji stejnojmenného návrší v krajině na horním Labi
mezi Dvorem Králové a Hostinným v katastru obce Mostek v okrese Trutnov. Cílem
jejího výzkumu bylo ověření stáří, založení a osídlení jednak v souvislosti s
otázkou lokalizace Soběslavova Hradce, uváděného Kanovníkem vyšehradským k roku
# , jednak v souvislosti s Olešnickým Újezdem, uváděným v pramenech o století
později, a tím také s otázkou kolonizace krajiny na horním Labi v průběhu #
století. Bradelské návrší se výrazně vypíná nad pravým břehem Labe a svým čelem
obráceným k severu k hřebenu Krkonoš, zakončeným skalní stěnou vysokou téměř # *
, dominuje kotlině s historickým Olešnickým Újezdem a s labským údolím s městem
Hostinným. Sama lokalita zaujímá okraj návrší, jeho nejvýše položené temeno
vysoké # * , oddělené od hřbetu jednak přirozenou šíjí, jednak půlkruhovým ve
skále vylámaným příkopem. Ve skalnatém a zalesněném terénu byla dobře patrná a
její původní tvar včetně příkopu zůstal dík odlehlosti a nepřístupnosti místa
dobře zachován. Vnitřní areál Bradla, vymezený a opevněný na severní straně
skalní stěnou, na obou bocích a na jižní straně výše zmíněným příkopem a vnějším
valem, má nepravidelný, mírně zaoblený tvar protažený k východní straně, kde je
možno předpokládat podle terénní konfigurace i podle zjištění výzkumu původní
vstup. Vlastní vnitřní plocha má rozsah # * , pás opevnění sestávající z příkopu
a valu je široký # * . Příkop byl stupňovitě vylámán ve skalním pískovcovém
podloží a měl původní hloubku # * . Na jeho vnější straně byl nasypán mohutný
val s vnitřním kamenným jádrem. Vnitřní plocha byla před výzkumem bez zjevných
stop objektů, pouze v severozápadní části při jejím okraji byla znatelná
prohlubeň. V průběhu výzkumu se podařilo zachytit při okraji vnitřního areálu
stopy původní hradby široké # * vybudované z lomových kamenů bez použití malty.
Na severní straně nad skalní stěnou nebyl průběh hradby zachycen. Při západním
okraji vnitřního areálu byly zjištěny zbytky objektu čtyřbokého tvaru o
rozměrech # * # * vybudovaného alespoň zčásti v podezdívce z kamenů kladených na
sucho. Zdivo tohoto objektu, zachované jen ve spodní úrovni, bylo široké # * .
Uvnitř objektu byly zjištěny kůlové jamky, které podle svého rozložení dokládaly
stopy vnitřní nosné konstrukce. Na západní straně stavby byla odkryta kamenná
konstrukce ohniště s vnitřní plochou. Na opačné straně objektu byla k němu
přiřazena protáhlá stavba se zahloubeným ve skále vylámaným podlažím o rozměrech
# * # * vybíhající směrem k východu, vymezená plentovanými kamennými stěnami se
suchou lomovou konstrukcí. V jejím severním výklenku bylo umístěno pravidelné
kruhové ohniště v pečlivě kladené kamenné konstrukci o poměru # * . Podle obsahu
nálezů bylo možno velký objekt s ohništěm označit jako obytnou stavbu a menší
protáhlý přístavek s kruhovým ohništěm interpretovat jako kovárnu. V místě
prohlubně zachytil výzkum zbytky velké čtyřboké stavby se zdivem širokým # *
budovaným z velkých pískovcových bloků na hlínu. Vnější půdorys této stavby měl
rozsah # * # * , její vnitřní plocha měla rozměr # * # * . Stavba měla
zahloubené podlaží s výškovým rozdílem # * a její základové zdivo vytvářelo
plentu jámy vylámané ve skalním podloží. Podle výsledků výzkumu lze
předpokládat, že tento objekt byl věží, jejíž spodní část až do výše # patra
byla vybudována z kamene. Horní část měla pravděpodobně výstavbu dřevěnou.
Zbytky spáleného dřeva, zřícené konstrukce stěn a krovu byly nalezeny ve výplni
jámy a v destrukční vrstvě v jejím okolí. Předpokládaná věž neměla pouze funkci
strážní a obrannou, ale sloužila také jako obydlí pána, správce hradu, soudě
podle nálezů kachlů i keramiky v destrukční vrstvě uvnitř i v okolí stavby.
Nalezené kachle zdobené na čelní straně figurálním reliéfem s motivem jelena
patří k nejstarším nálezům kachlů tohoto typu v Čechách. Další objekty je možno
předpokládat v místě jižně od vchodu, opět při obvodu areálu. Mezi nálezy byla
nejpočetněji zastoupena keramika. Její menší část tvoří úlomky nádob, vesměs
hrnců, poklic a misek, které odpovídají domácí české produkci z časového
horizontu poloviny # a poloviny # století. Mnohem větší část keramických nálezů,
téměř * , představuje keramika, která se od domácí odlišuje tvarem nádob a
zvláště jejich výzdobou. Jejím charakteristickým znakem je kolkovaný dekor, v
neobvyklé míře pokrývající těla nádob, jejich podhrdlí i okraje na vnějším i
horním obvodu. I v této skupině keramiky převažují hrnce, kromě nich se
vyskytují mísy, misky a poklice, vzácně se nalézají džbány a pohárky. Ačkoliv
známe pro takovou keramiku určité sporadické analogie v českých i v moravských
nálezech, zdá se, že její původ bude nutno hledat v oblasti Dolního Saska a
Friska, obecněji v širší oblasti severozápadního Německa. Tato početná skupina
nádob je pravděpodobně dokladem nástupu německé kolonizace v oblasti
severovýchodních Čech. Mezi ostatními nálezy byla velmi výrazně zastoupena
militaria, zvláště železné hroty šípů s řapem, vzácněji s tulejí, nože, hrot
kopí, části výstroje jako přezky, ostruhy, třmen, podkovy, ale i nástroje jako
srp, dvě kosy, klínky, nebozez, lopatka, klíč, které charakterisují tuto
lokalitu jako opevněné sídlo s funkcí jednak sídelní, jednak vojenskou ve vztahu
k okolní krajině na horním Labi a zvláště k Olešnickému Újezdu. Charakter
nálezů, především keramiky, ale i některých nálezů železných, dovoluje položit
založení tohoto hrádku do # století, spíše do jeho # poloviny, a jeho trvání do
průběhu poloviny # věku, kdy došlo k zániku sídla požárem nebo násilným zásahem.
Časové zařazení hrádku na Bradle podporuje nález groše a parvu z doby Václava #
. Druhou zkoumanou lokalitou byl Chvojen u Benešova u Prahy. Cílem výzkumu od
roku # bylo zjištění povahy a stáří osídlení tohoto místa s dosud zachovaným
tribunovým kostelem * Filipa a Jakuba ze # let # století a s dobře patrným
opevněním, které tvoří val a příkop uzavírající větší část temene návrší. Kostel
stojící na temeni Chvojna je orientovaná stavba se čtyřbokým závěrem, s krátkou,
spíše napříč orientovanou lodí a s mohutnou stavbou navazující na západní stranu
lodi. Patří ke skupině mladších tribunových kostelů v dolním Posázaví a na
Benešovsku, ke skupině povladislavské architektury částečně ovlivněné z Bavorska
a z rakouského Podunají, čemuž nasvědčuje právě ona mohutná stavba s tribunou v
# patře vytvářející samostatnou západní část kostela. Opevnění Chvojna
sestávající z hlinitokamenitého nasypaného valu a z příkopu tvoří pás široký
celkem # * , který uzavírá zaoblený areál srdcovitého tvaru, rozměry # * # * , a
s delší východozápadní osou, * uvnitř znatelnou terénní vlnou ve vlastní vnitřní
areál akropole, rozměry # * # * , a v předhradí dlouhé # * . Podle uvedených
skutečností se jevil Chvojen ještě před výzkumem jako místo pozoruhodné,
zasluhující podrobnějšího zkoumání tím spíše, že starší keramické nálezy odtud
získané označil * Píč ve Starožitnostech jako keramiku vyšehradského typu.
Výzkum ukázal, že osídlení bylo koncentrováno na ploše vnitřního areálu,
především západně a jižně až jihozápadně od kostela. Plochu temene na západ od
kostela zaujímal velký obdélný objekt s kamennou konstrukcí vně lícovaného, na
sucho kladeného zdiva nebo podezdívky, orientovaný ve směru * . Obvodové zdivo,
široké průměrně # * , zůstalo zachováno jen zčásti, a to na dvou úsecích na
jižní straně, na dvou úsecích na severní straně, na straně východní a v místě
příčky mezi východní a střední částí objektu. Lze soudit, pokud dovoluje neúplný
půdorys, že odkrytý objekt byl až třídílný, přičemž jeho východní část,
relativně nejlépe zachovaná, byla výrazně menší a měla téměř čtvercový půdorys o
rozsahu # * . Střední část spolu s částí západní měla délku # * a šířku # * . Ta
mohla být objektivně zjištěna podle dvou zachovaných úseků zdi v západní části
objektu, zatímco délka je jen předpokládaná, poněvadž nebylo možno zachytit
západní obvodové zdivo stavby. Chybělo rovněž obvodové zdivo na severní a jižní
straně střední části stavby, byly tu však zachyceny zbytky podlažní vrstvy spolu
s ohništěm v kamenné konstrukci. Druhé ohniště v téže části stavby bylo
situováno více k západu a mělo rovněž kamennou konstrukci. Třetí ohniště je
možno předpokládat v jihozápadním rohu východní části stavby. Podle dochované
původní výstavby, podle situace a vnitřní dispozice, podle uvnitř zjištěných
ohnišť i podle nálezového obsahu v souvislém sídlištním horizontu bylo možno
označit tuto stavbu jako obytné stavení. Kromě tohoto objektu s alespoň
částečnou kamennou konstrukcí, který se svou výstavbou i svou situací výrazně
odlišoval od ostatních dokladů osídlení, byly zachyceny na ploše vnitřního
areálu, zvláště na jeho jižním svahu a na západní straně, stopy dalších objektů
s kůlovou konstrukcí včetně větších jam zaobleného i protáhlého tvaru s tmavou
hlinitou výplní a s četnými nálezy. Některé z těchto objektů s lehkou kůlovou
konstrukcí měly stopy ohnišť. Kamenný objekt spolu s objekty s kůlovou
konstrukcí představují první sídlištní horizont na Chvojně, jeho starší fázi.
Dokládá ji mimo zbytky objektů keramika se všemi charakteristickými znaky
produkce pozdní doby hradištní, zčásti velmi hrubá, tvarovaná v ruce, s
archaickým charakterem, obsahující kromě hrnců misky se širokým dnem i misky s
užším odsazeným dnem, které sloužily zároveň jako poklice, v menší míře byly
zastoupeny lahvovité nádoby. V dosti výrazné skupině tuhové keramiky byly
zastoupeny převážně zásobní nádoby, vedle hrnců a ojedinělých misek. Lze soudit,
že starší fáze prvního sídlištního horizontu na Chvojně měla svůj počátek již ve
# století. Mladší fázi representuje především kostel, nověji datovaný do # let #
věku, spolu s velkou západní předsíní, s tribunou. I když tato stavba s mohutným
obvodovým zdivem tvoří dnes a tvořila již dříve součást sakrální architektury,
nelze vyloučit, že měla původně také obytnou funkci jako hlavní obytný či spíše
sídelní objekt v mladší fázi stavebního vývoje opevněného sídla na Chvojně.
Plynulé pokračování osídlení v průběhu # století a v # polovině # století
dokládají nejen objevené objekty poněkud staršího založení, ale především
keramické nálezy prokazující pokročilejší technologii a formy příznačné pro # a
počátek # věku. V průběhu # poloviny # století zaniká osídlení na temeni návrší,
kostel však trvá dál a v jeho jihozápadní blízkosti je budována stavba z
lomového kamene na maltu, kterou můžeme podle nálezů datovat do # poloviny # a
do # poloviny # století. Ta však, jak se zdá, neměla už podle své situace funkci
sídelního objektu, ale velmi pravděpodobně sloužila jako obydlí duchovního.
Funkci sídla na Chvojně převzal nově založený hrad Kožlí, situovaný na skalnaté
ostrožně nad Janovickým potokem. Podle výsledků výzkumu je možno říci, že jádrem
osídlení na Chvojně byl dvorec kurie v opevněném areálu, při němž byl záhy po
jeho založení vybudován tribunový kostel. Zjištěné objekty s lehkou kůlovou
konstrukcí s podlažím zčásti polozahloubeným vytvářely druhou, spíše řadovou,
nebo dokonce pomocnou část sídlištního komplexu. Dvorce s tribunovými kostely
byly v našich zemích zakládány, podle výsledků novějšího uměleckohistorického
studia, již od konce # století, zprvu ovšem jako knížecí a biskupské kurie,
postupně však i jako sídla jiných významnějších velmožů ve venkovském prostředí.
Nejstarší známé doklady těchto předpokládaných a z existence tribunových kostelů
dedukovaných venkovských velmožských dvorců máme v Čechách právě z oblasti
dolního Posázaví, Benešovska a Voticka, dvorec na Chvojně u Benešova náleží
spolu s tribunovým kostelem k mladší skupině těchto sídel vznikajících na
rozhraní # a # století. Mezi sídly dolního Posázaví a Benešovska má však
mimořádné postavení. Po stránce stavební je to mohutná stavba, na západní straně
kostela připomínající westwerk, kterou je možno odvodit z rakouskobavorského
prostředí. Druhou, z našeho hlediska významnější skutečnost představuje rozloha
celkového areálu s vnitřním dělením a s mohutným vnějším opevněním. Celý sídelní
a sídlištní útvar odpovídá svou situací i svým opevněním starším hradištím. A
právě spojení velmožského dvorce, včetně tribunového kostela, s hradištním
sídlištním areálem činí z Chvojna důležitý spojovací článek, u nás dosud
ojedinělý mezi starší domácí tradicí a nástupem nové éry v budování sídel,
důležitý vývojový článek jejich stavebního a disposičního uspořádání časově
spadající svým počátkem do přelomu # a # století a svým trváním do # věku.
Dalším příkladem opevněného sídla z téhož období je Týnec nad Sázavou, ležící
nedaleko Chvojna na okraji výrazného návrší nad levým břehem Sázavy při staré
cestě a brodu přes řeku. Stojí tu dosud románská rotunda, datovaná dnes převážně
do počátku # století, a vedle ní mohutná třípatrová hranolová věž, svým původem
mladší, považovaná dříve za stavební doklad hradu z doby vrcholného středověku,
kdy byl Týnec sídlem Medků z Valdeka. V roce # se podařilo odkrýt na ploše před
objektem dnešního muzea, severně od rotundy a věže, zbytky obdélné stavby o
rozměrech # * # * orientované podélnou osou ve směru * . Její mohutné obvodové
zdivo, široké # * , bylo budováno z velkých žulových kvádrů řádkovou technikou a
mělo vnitřní litou konstrukci. Na východní straně zůstalo zachováno až do výšky
# * , na západní straně bylo ubouráno do minimální výšky # * . Stavba byla
založena na skalnatém, předem upraveném podloží, a jak ukázal výzkum, byla svými
bočními zdmi vestavěna, připlentována, do jakéhosi lůžka, jež skalnaté podloží
vytvářelo. Uvnitř byla stavba rozdělena dvěma příčkami širokými # * , budovanými
stejnou technikou, ve tři prostory. Střední síň o rozměrech # * # * sloužila
původně jako vstupní místnost a byla přístupná od severu širokým portálem,
později zazděným. Ze střední síně vedly do obou bočních místností vchody s dosud
dobře zachovaným kamenným ostěním a s prahy. Menší, východní místnost měla
rozměr # * # * a v jejím jihovýchodním rohu bylo pravděpodobně umístěno ohniště
v kamenné konstrukci. Západní místnost měla rozměr # * # * , a poněvadž nemohla
být v celé ploše prozkoumána, nelze říci, jaké bylo její eventuální vnitřní
vybavení. Výzkum ukázal, že tato kamenná stavba, zakrytá mohutným souvrstvím
destrukce a navážek, má vnitřní sídlištní horizont obsahující nálezy keramiky od
pozdní doby hradištní až do počátku # století. Ukázal dále, že kamenná stavba
byla založena na místě staršího objektu, doloženého četnými kůlovými jamkami a
většími prohlubněmi vylámanými ve skalnatém podloží, jejichž výplň obsahovala
výhradně keramiku z pozdní doby hradištní. Ačkoliv charakter stavby ukazovaly
zřetelné znaky románské architektury, její hohenštaufské nebo lépe ještě
vladislavské fáze, neumožnil výzkum uvnitř objektu snést dostatek prokazatelných
stratigrafických dat, která by její časové zařazení potvrdily i z hlediska ryze
archeologického. To se podařilo teprve v průběhu výzkumu vně objektu, na jeho
severní a severozápadní straně, především však v místě před původním portálem.
Zde bylo možno bezpečně prokázat, že sídlištní horizont odpovídající svým
povrchem prahu portálu obsahuje výhradně keramiku i jiné nálezy z doby pozdně
hradištní s termínem ante quem # . K těmto nálezům patří jantarový prsten,
bronzová esovitá záušnice většího průměru, přesleny a také fragmenty dlaždic
příbuzné podle dekoru nálezům z ostrovského kláštera u Davle datovaným do #
století. Jestliže terén odpovídající prahu portálu neobsahoval nálezy mladší než
z doby před polovinou # století, lze právem položit založení této kamenné stavby
do doby kolem roku # , případně ještě do sklonku # věku. Nedlouho po jejím
založení, kolem poloviny # století, byl severní portál, zřejmě v souvislosti se
změnou komunikace a s dalšími stavebními úpravami, zazděn a terén před ním byl
uměle zvýšen vrstvou sterilní navážky, na níž se pak vytvořila mladší sídlištní
vrstva, obsahující nálezy od # poloviny # do # poloviny # století. Na tomto
sídlištním horizontu ležela souvislá vrstva destrukce překrývaná postupně
mladšími vrstvami navážek. Výzkum vně kamenné stavby, prováděný v roce # ,
pokračoval směrem k severu po přirozeném svahu návrší. Zachytil příkop vylámaný
ve skalním podloží, s přímými šikmými stěnami, široký # * a hluboký # * , s
úzkým plochým dnem. Spád původního terénu na východní i západní straně objektu
dokazuje, že příkop uzavíral a opevňoval vnitřní areál v podobě nejspíše
kruhové. To se podařilo do jisté míry zjistit i na východní a jihovýchodní
straně od rotundy a věže, prozatím jen zkušebními sondami. Důležité bylo
zjištění příkopu před původním severním portálem, * se právem domnívat, že
přístup k portálu vedl od severní strany přes můstek, jehož zakotvení, jehož
dřevěnou konstrukci dokládají právě uvedené jamky. Je pravděpodobné, že příkop
vymezující a opevňující kruhovou či mírně oválnou * 

Etnografie dělnictva, ÚEF ČSAV se počátkem roku # ujalo plnění celoústavního
závazku vypracovat etnografické dílo o kultuře a způsobu života pražského
dělnictva. Pro tento úkol bylo třeba v prvé řadě vyjasnit si základní teoretické
přístupy k danému tématu a specifikovat ekonomické, historické a demografické
podmínky, za nichž se v historickém procesu vytvářely specifické rysy v kultuře
a způsobu života pražského proletariátu. Bylo rovněž nutné si ujasnit, ve které
etapě historického vývoje se především zformovaly ty rysy způsobu života a
kultury pražského dělnictva, jež byly pro pražské dělnictvo nejen
charakteristické, nýbrž i určující z hlediska třídního. V předkládané stati se
chci proto pokusit ukázat na teoretický přístup k danému tématu, vymezit jeho
předmět, tematický rozsah a jeho zařazení časové. Pokusím se dále nastínit
základní podmínky sídelně demografické, společenské a profesionální, které
podstatným způsobem ovlivňovaly vytváření svébytných rysů v kultuře pražského
dělnictva. Teoreticky naše práce vychází z hledisek vědeckého komunismu,
dialektického a historického materialismu, opírá se o výsledky studia vývoje
dělnického hnutí, ale podstatou jejího úkolu a jejím cílem je na základě
specifického etnografického materiálu osvětlit způsob života a kulturu dělníků.
Po teoretických úvahách a na základě rozboru časových i kádrových možností
oddělení jsme se rozhodli soustředit své studium především na tu část pražské
dělnické třídy, která pracovala v průmyslové velkovýrobě a řemeslné malovýrobě.
Zaměřujeme se jednak na tovární dělnictvo jako na nejdůležitější složku dělnické
třídy, jednak se zabýváme problematikou námezdních dělníků pracujících v
řemeslných provozech. Z hlediska etnografického přístupu ke studiu vývoje
způsobu života a kultury dělnictva nelze totiž odloučit problematiku dělnictva
továrního od problematiky dělnictva manufakturního a řemeslnického, a to zejména
v druhé polovině # století. Řemeslnické i manufakturní dělnictvo bylo v
historickém vývoji předchůdcem dělnictva továrního, v Praze pak navíc téměř po
celou druhou polovinu # století bylo nejen početně silnou, ale i progresívní
složkou dělnické třídy. Význam vzájemného propojení dělnictva továrního a
řemeslnického v Praze umocňuje dále skutečnost, že místní tovární výroba se
rozvíjela především v těch průmyslových odvětvích, která byla založena na práci
specializovaných vyučených dělníků, jejichž rezervu vychovávalo a dodávalo
především právě pražské řemeslo. Svým způsobem jsme si tímto předmět studia
nejen přesně vymezili, ale i omezili, a to na průmyslové dělnictvo v širokém
historickém pojetí tohoto významu. Předmět studia, pražské průmyslové dělnictvo,
pojímáme jako nejdůležitější složku dělnické třídy v Praze spojenou s
nejpokrokovějšími výrobními způsoby. Chápeme je jako početnou, historicky
progresívní sociální skupinu, která vzniká integrací starého obyvatelstva
pražského a imigrované pauperizované populace mimopražské, především zemědělské
a řemeslnické. Spatřujeme v něm hlavního nositele starších městských lidových
tradic a pokračovatele pokrokových rysů kultury národní. V našem pojetí je
pražské průmyslové dělnictvo svébytnou, i když sociálně hierarchizovanou
skupinou prosazující vysoké požadavky na vzdělání, úroveň spotřeby, způsob
života a společenskopolitickou seberealizaci a zároveň i skupinou, která
určovala základní rysy městského způsobu života Prahy. Téma našeho studia, totiž
způsob života dělníků, chápeme jako součást jejich společenského bytí a vědomí v
dané historické epoše. Ve své práci budeme však muset abstrahovat od některých,
byť podstatných, stránek, jako je výroba sama. Studium způsobu života pražských
průmyslových dělníků zaměřujeme na sféru nevýrobní. Na rozdíl od běžně
uznávaných norem etnografického studia vesnické společnosti nechceme se zabývat
výrobní činností dělníků jako takovou. Tovární průmyslová velkovýroba a stejně
tak i rozvinutá městská řemeslnická malovýroba a jejich technické postupy
spadají do oblasti dějin techniky a průmyslu. Vymykají se studijnímu zájmu i
možnostem etnografie. Z produktivní sféry života dělníků budeme proto ve své
práci sledovat pouze problémy společenských vztahů, které se vytvářejí na
pracovišti v důsledku profesionálního a sociálně zaměstnaneckého zařazení
dělníků, a dále dopad jejich profesionálního zařazení, a tím i jejich ekonomické
situace, specifických životních podmínek a návyků na jednotlivé prvky a jevy
materiálního, duchovního a společenského života. Naše práce tedy tematicky
obsáhne ze sféry produktivní společenské vztahy dělníků na bázi zaměstnanecké,
ze sféry neproduktivní pak se bude zabývat všemi složkami společenského,
materiálního i duchovního života dělníků. Cílem své práce jsme si určili
sledovat vytváření, existenci a případně i zanikání těch rysů ve způsobu života
a v kultuře pražských dělníků, které tuto nejpočetnější skupinu pražského
obyvatelstva charakterizují. Chceme tedy studovat historický proces vývoje
způsobu života dělníků a nikoli pouze stav v určité úzce časově ohraničené
etapě. Proto jsme si práci vymezili počátkem rozvoje továrního průmyslu v Praze
na straně jedné a vypuknutím druhé světové války na straně druhé, tedy v
podstatě # léty # století a rokem # . Termín post guerram je jasný. Rokem # pak
končí určitá vývojová etapa. Německá okupace předchozí vývoj narušila. Přinesla
řadu retardačních momentů do způsobu života dělníků a jejich kultuře dala podnět
k řadě revolučních, protifašistických a národně pokrokových tradic. Vytvoření
lidově demokratické republiky v roce # znamená pak počátek politické hegemonie
dělnické třídy a konečnou fázi bojů za vydobytí jejich politických práv, která
vrcholí v roce # . Znamená však zároveň i zásadní změnu společenskoekonomického
postavení dělníků, profesionálních, lokálních i kulturních vztahů, které mění
celkový způsob jejich života. Jsme si vědomi, že zvolená historická epocha
představuje v životě dělnické třídy převratný úsek historického vývoje. Je
historickou epochou vzniku, formování a konsolidování dělnické třídy v
podmínkách buržoazního a buržoazně demokratického státu. Po stránce ekonomické
je jednak dobou rozmachu průmyslové revoluce a jejího dovršení, které znamenaly
přechod od feudalismu ke kapitalismu a vytvoření základny kapitalismu, volné
konkurence, a potom v následujícím vývoji je dobou revoluce technickovědecké,
která představuje přechod ke kapitalismu monopolnímu a státně monopolnímu. Námi
sledovaná historická epocha je v rozvoji dělnického revolučního hnutí uzavřenou
etapou bojů za hospodářská, sociální a politická práva v rámci buržoazních
států. V kulturním vývoji pak vytvořila ve složitých podmínkách národního,
demokratického a společenského kvasu to, čemu říkáme dělnická či proletářská
kultura. Etnografická periodizace tohoto období zůstává pro nás prozatím
otevřenou otázkou. Při stanovení základních etap vývoje se nemůžeme opřít o
žádnou etnografickou práci. Vycházíme proto z periodizace historické, ze
základních etap a určitých mezníků vývoje dělnického hnutí v Čechách, z etap,
které jsou charakterizovány až do konce šedesátých let živelným postupem
dělnického hnutí, v období let sedmdesátých až devadesátých pak vznikem
vlastního dělnického hnutí s pronikáním marxismu a zakládáním prvních sociálně
demokratických stran, které na konci století vrcholí velkým rozmachem dělnického
hnutí s masovou stranickou základnou sociálně demokratickou. Od počátku #
století až do roku # dochází v dělnickém hnutí k oportunistickým a
revizionistickým tendencím, k pozvolnému rozkladu a k podřizování zájmům
buržoazie. Nová etapa se otevírá ustavením buržoazně demokratické republiky a
založením KSČ, pod jejímž vedením se dostává boj dělnické třídy na důsledně
internacionální bázi. Historickými mezníky vývoje dělnického hnutí v Čechách
jsou tedy léta sedmdesátá, přelom století a rok # . Při svém rozhodnutí pracovně
se opřít o periodizaci historickou jsme vyšli ze dvou skutečností. První bylo
rozvržení jediné folkloristické práce obdobného historického záběru, jaký jsme
si vytyčili my, totiž rozsáhlé studie o dělnické písni. Rozborem tohoto
folklórního materiálu, tedy jedné ze složek, která je předmětem našeho studia,
dospěli autoři k periodizaci v podstatě shodné s periodizací historickou. Pro
nás bylo však podstatnější poznání, že každé vítězství, kterého dělnická třída
dosáhla na poli hospodářském, pracovním nebo politickém, ovlivnilo, a mnohdy i
rozhodujícím způsobem se projevilo ve způsobu života dělníků. Vezměme si jako
příklad zákaz práce dětí a postupné zkracování pracovní doby. V prvém případě
byla dětem umožněna školní docházka nebo její prodloužení, a tím zvýšení
základní kvalifikace při vstupu do zaměstnání na straně jedné a upevněny svazky
rodinné i rozvoj rodiny na straně druhé. V druhém případě každou hodinou
zkrácené pracovní doby získal dělník volný čas, kterým mohl disponovat a věnovat
jej ať již spolkovému životu, sebevzdělání, zábavě nebo intenzívnějšímu životu v
rodině či mimopracovní výrobní činnosti. V každém případě se měnil jeho denní
režim, jeho způsob života. Stejně tak rozhodující vliv na způsob života dělníků
a jejich rodin mělo každé hospodářské, i sebenepatrnější zlepšení a velice záhy
se projevilo alespoň v jednom ze základních komponentů materiálního života
dělníků, v jejich oděvu. Zda však a do jaké míry se základní etapy vývoje
dělnického hnutí kryjí s mezníky vývoje způsobu života a kultury dělníků, bude
úkolem, který budeme muset objasnit. Do materiálních složek života dělníků
zasáhla totiž řada regresívních vlivů hospodářství, krize, nejintenzivněji
vleklá krize let sedmdesátých a osmdesátých, krize na počátku # století a v
třicátých letech, války v roce # a především první světová válka, které
podstatně zhoršovaly materiální situaci a zastavovaly určité již nastoupené
tendence vývojové, posunovaly vývoj řady prvků hmotné i duchovní kultury dělníků
zpět. Je jisté, že v oblasti společenské a kulturní tyto historické situace
působily specificky, upevňovaly vzájemné společenské vazby dělníků a daly podnět
k řadě pokrokových a z hlediska folkloristického zajímavých hodnot v tvorbě
písňové i slovesné. V těchto oblastech měly tyto regresívní vlivy v podstatě
stejný dopad jako ve vývoji dělnického hnutí. Ovšem pokud zkoumáme historický
proces vývoje způsobu života a kultury pražských dělníků jako určitý celek, tyto
historické situace mohly vedle dalších faktorů působit na případný posun
etnografických mezníků vzhledem k periodizačním etapám vývoje dělnického hnutí.
Z hlediska etnografického se nám již nyní jeví jako problematické zakončení
druhé vývojové etapy přelomem století a kloníme se k názoru, že pro nás mezníkem
budou již léta devadesátá. Správnost tohoto předpokladu musí však prověřit další
analýza materiálu. Časové vymezení projektované práce nás však staví před
závažnou skutečnost. Praha let čtyřicátých # století byla zcela jinou sídelní
jednotkou než Praha let třicátých # století. V polovině # století Prahu,
respektive její čtyři města, Staré Město, Nové Město, Malou Stranu a Hradčany,
ještě obklopovaly zbytky středověkých hradeb, na něž navazovala průmyslová
předměstí, urbanisticky řešený Karlín a živelně v okolí průmyslových závodů
vyrůstající Smíchov. Praha let devadesátých byla průmyslovým velkoměstem se
sedmi čtvrtěmi, k původním byly připojeny Josefov, Vyšehrad a Holešovice, Bubny.
Byla však zároveň městem se širokým předměstským zázemím, se kterým byla
hospodářsky i sídelně spjata. K průmyslovému Karlínu a Smíchovu přibyla
průmyslová Libeň a na ni navazující se Vysočany a dále dvě převážně obyvatelské
čtvrti, Žižkov a Královské Vinohrady. Nejpozději od # let pak na jihu Prahy
vyrůstají další velká předměstí, Nusle, Vršovice, Košíře, Hlubočepy, na severu
Prahy pak Břevnov a Bubeneč. Vývoj v prvých desetiletích # století zasáhl
širokou oblast okrajových území, především Strašnice, Michli, Podolí, Bráník,
Dejvice a Hloubětín. Každých # let se tedy rozšiřují hranice, v nichž máme
sledovat vývoj kultury a způsobu života pražského dělnictva, a to ne o
nevýznamné a málo početné celky. Již sama tato skutečnost nejenže komplikuje
naši práci a staví nás před řadu problémů, které budeme muset řešit, ale
především determinuje i naši činnost výzkumnou. Průmyslové dělnictvo, početná a
svým významem nejdůležitější složka dělnické třídy v Praze, nebylo však nikdy
jednolitou skupinou pražského obyvatelstva. Naopak, v průběhu celého svého
historického vývoje bylo skupinou, která se různila jak lokalitou, tak
generačním stářím dělnické populace, v ní ideově politickou angažovaností,
profesionálním zařazením, kvalifikací, a tím i sociálně ekonomickým postavením
uvnitř dané skupiny, společenskou a kulturní vyspělostí. Průmyslové dělnictvo
Prahy žilo v námi sledovaném období především v šesti dělnických čtvrtích, na
Smíchově, v Karlíně, v Holešovicích, Bubnech, v Libni, na Žižkově a ve
Vysočanech. Zde bylo základní a určující složkou obyvatelstva. Další pražské
čtvrti se silnými enklávami dělnické populace, Staré Město, Malá Strana a horní
část Nového Města, a od osmdesátých let # století i čtvrti, původně předměstí,
rozložené na okrajích Prahy, Nusle, Vršovice, Košíře, Břevnov, neměly již
výlučně dělnický a především průmyslově dělnický charakter. Proto svůj
badatelský zájem v první fázi práce soustřeďujeme na výše zmíněných šest čtvrtí.
Tradice dělnického osídlení a generační stáří dělnického obyvatelstva na
Smíchově, v Karlíně, v Libni, v Holešovicích, Bubnech, na Žižkově a ve
Vysočanech není však stejná. Jestliže ve čtyřicátých letech # století měla
tehdejší pražská předměstí Karlín a Smíchov # obyvatel, ostatní jmenované
dělnické čtvrti byly v této době obcemi převážně nebo výlučně zemědělského
charakteru, Žižkov nanejvýš se slabou enklávou dělnického obyvatelstva, které
však v této době bylo buď pauperizovaným místním vesnickým obyvatelstvem, nebo
cizím elementem v původním zemědělském a rybářském osídlení. Až do šedesátých
let # století se tento stav v podstatě neměnil. Teprve v průběhu šedesátých let
můžeme sledovat první závažnější změny v rozmístění dělnického obyvatelstva na
území dnešní Prahy a přeměnu dalších vesnických obcí v obce dělnické. I v této
době ještě největší přírůstek obyvatelstva zaznamenávají stará dělnická
předměstí. V Karlíně se vzhledem k roku # obyvatelstvo téměř zdvojnásobuje, a na
Smíchově se dokonce ztrojnásobuje. V šedesátých letech však současně vyrůstá i
dělnická Libeň, čítající na konci šedesátých let již # osob, a Žižkov, který je
zakládán na volném katastru naráz, přímo jako dělnická čtvrť, a má v téže době
již # obyvatel. Do horečné přeměny ve výrazně dělnické předměstí vstupují
Holešovice, Bubny jako celek s desetiletým zpožděním, tedy teprve v sedmdesátých
letech. Velice rychle se však mění ve výraznou dělnickou čtvrť, kterou jako
celek zůstávají po následujících čtyřicet let. Ze sledovaných pražských čtvrtí
jsou Vysočany generačně nejmladší, svého dělnického charakteru nabývají teprve v
posledních letech # století. Na počátku osmdesátých let bylo tedy pět z námi
sledovaných čtvrtí lokalitami s výrazným dělnickým charakterem. Vývoj
obyvatelstva v jednotlivých čtvrtích nebyl však ani nadále rovnoměrný. Hlavní
vlna osídlování v Karlíně končí v osmdesátých a na počátku devadesátých let.
Katastr této obce je totiž tehdy již v podstatě vyčerpán. Na konci # a počátku #
století se stabilizuje i počet obyvatelstva Smíchova. Žižkov, Holešovice, Bubny
a Libeň vykazují naopak horečný příliv obyvatelstva ještě v prvém desetiletí #
století. Na Žižkově stoupá počet zde bydlících osob průměrně každých # let o #
tisíc, s největším přírůstkem v letech # až # , v Holešovicích, Bubnech a i
Libni přibližně o # tisíc, nejvíce v letech # až # . Po násilném přerušení
vývoje způsobeném první světovou válkou dochází k nové silné osídlovací vlně,
která zasahuje především Žižkov, Holešovice, Bubny a Vysočany, tedy čtvrti,
jejichž katastry nebyly na počátku dvacátých let ještě plně zastavěny. Je třeba
si však uvědomit, že i uvnitř jednotlivých dělnických čtvrtí existovaly sídelní
jednotky s vlastní tradicí místního dělnického obyvatelstva a s migračním
pohybem, který nemusel odpovídat základnímu trendu vývoje celé čtvrti, ba naopak
mohl jít i v protisměru. A nemíníme tím pouze dělnické kolonie, ať již vznikly v
kterékoli době, nýbrž přímo určité obvody běžné zástavby čtvrti. Ilustrujeme si
tuto skutečnost na příkladu sedmé pražské čtvrti Holešovice, Bubny. Holešovice,
Bubny vznikly na katastrech dvou starých historických vsí, Buben a Holešovic. Od
sedmdesátých let # století až do třicátých let # století vykazují stálý, ničím
nepřerušený přírůstek obyvatelstva. Sociální a zaměstnanecké složení jejich
obyvatelstva však doznalo převratných změn. Bubny se stávají výrazně dělnickou
lokalitou na přelomu šedesátých a sedmdesátých let # století. Průmyslové závody
jsou budovány v přímé blízkosti staré bubenské obce a nové obytné domy určené
dělnickému obyvatelstvu prolínají a nahrazují původní vesnickou zástavbu. Málo
početné zemědělské a rybářské obyvatelstvo postupně během krátké doby splývá s
obyvatelstvem dělnickým. V téže době mění dělnické obyvatelstvo i ráz starých
Holešovic. Zde se však jak průmyslová, tak i dělnická bytová výstavba realizuje
na okraji původního vesnického osídlení. Dělnická zástavba s jádrem obce vytváří
novou sídelní jednotku, která od devadesátých let s malými změnami zůstává
zachována až do padesátých let # století. Průmyslové dělnické obyvatelstvo sice
neabsorbuje obyvatelstvo zemědělské a rybářské, ale stává se i zde nejpočetnější
složkou obyvatelstva. V osmdesátých letech, tedy v době, kdy Holešovice, Bubny
jsou včleněny do pražské obce, jsou již jako celek typickou dělnickou čtvrtí.
Tento charakter si uchovávají až do prvého desetiletí našeho století, kdy
dochází k prudkému zvratu. Po asanaci Starého Města a Josefova se řada lidí ze
středních sociálních vrstev, řemeslníků a zejména úředníků, stěhuje do Buben a
na Letnou a narušuje dělnický charakter těchto obvodů. Ve dvacátých letech jsou
pak plánovitě z nařízení pražského magistrátu v Bubnech a na Letné asanovány
průmyslové závody a přemístěny do nově připojených okrajových čtvrtí a na
uvolněných parcelách se stavějí exkluzívní obytné domy. Dělnické obyvatelstvo se
ve své většině stěhuje za průmyslovými závody a levnějšími byty do Holešovic,
Libně a Vysočan. Bubny a Letná se mění v obvody úřednické. Dělnické obyvatelstvo
tedy žilo v Bubnech pouze po dvě generace. Naproti tomu Holešovice si udržely po
řadu generací v obvodu původní vesnice i v oblasti staré dělnické zástavby z let
# až # nejen dělnický charakter, nýbrž i kontinuitu dělnického osídlení, a
zachovaly si navíc i rozmanitost zaměstnanecké skladby obyvatel pro městské
osídlení netypické. Zástavba volného katastru Holešovic pokračující na přelomu
století, ale především od dvacátých let pak na rozdíl od Buben a Letné byla
nadále určena dělnickým rodinám. Dělnické obyvatelstvo žijící v tomto úseku
Holešovic bylo však ve třicátých letech obyvatelstvem teprve prvé, výjimečně
druhé místní generace. Na území Holešovic, Buben vytvořily se tedy v průběhu
výstavby této čtvrti tři populačně, vzhledem k populaci dělnické, odlišné
okrsky. Jednak obvod s kontinuálním dělnickým osídlením navazujícím na původní
osídlení vesnické, dále obvod s novým dělnickým osídlením bez starého zázemí a
konečně obvod, ve kterém dělnické obyvatelstvo prožilo pouze čtyřicet let, tedy
dvě generace. Situace naznačená v Holešovicích, Bubnech není však z hlediska
celkového vývoje dělnického osídlení Prahy výjimečná. Vytváření určitých
relativně uzavřených obvodů dělnického osídlení a především posun dělnického
obyvatelstva směrem od centra Prahy do nově vznikajících okrajových obvodů v
závislosti s posunem a novou výstavbou průmyslových závodů můžeme sledovat i v
jiných čtvrtích. Tento proces se výrazně projevil i v Karlíně a na Smíchově,
tedy v typických starých dělnických čtvrtích. Pražské dělnické čtvrti,
respektive obvody těchto čtvrtí, v nichž se postupně v jednotlivých etapách
výstavby Prahy vytvářela jádra dělnického osídlení, se tedy od sebe liší počtem
místních dělnických generací. Vezmeme- li za základ třicátá léta # století, tedy
poslední časový úsek, kterým se budeme zabývat, měl Karlín a Smíchov tradici
nejméně pěti dělnických generací. Libeň, starý Žižkov a část Holešovic byly v
této době dělnickými čtvrtěmi s tradicí tří až čtyř dělnických generací a s
trvající imigrací obyvatelstva, směřující především do oblastí nové zástavby,
kde se vytvářely v podstatě generačně nové sídelní jednotky. Vysočany, část
Holešovic, horní Žižkov jsou v této době mladými dělnickými obvody, jejichž
dělnickou základnu tvořilo obyvatelstvo především prvé, případně druhé generace.
I když směr a dynamika osídlování jednotlivých dělnických částí Prahy byly přímo
závislé nejprve na průmyslové výstavbě a jejím posunu, v pozdějších fázích
vývoje Prahy i na směru bytové výstavby regulované Magistrátem hlavního města
Prahy, a nebyly ovlivňovány subjektivním faktorem jako prvořadým, důsledky
těchto vývojových trendů jsou pro nás důležité. Historický proces vytváření
specifických rysů kultury a způsobu života pražských průmyslových dělníků můžeme
sledovat především v určitých dělnických obvodech a vždy s přesným zařazením
délky tradice místního dělnického osídlení. A nejen to, ve své práci musíme
alespoň ve vzorku zachytit všechny vrstvy dělnického osídlení Prahy, jak se
vytvářely v jednotlivých etapách výstavby dělnických čtvrtí. Lze očekávat, že
délka lokální kontinuity dělnického osídlení ovlivní jednotlivé rysy způsobu
života té které lokální dělnické společnosti a především bude mít vliv na tvorbu
vlastních kulturních, a speciálně folklórních projevů a tradic. V každém případě
vztah specifických rysů způsobu života a kultury dělníků a délky místní tradice
dělnického osídlení je jedním z problémů, jež musíme sledovat. Mluvíme- li o
generačních tradicích dělnických čtvrtí, přesněji řečeno určitých obvodů těchto
čtvrtí, jsme si plně vědomi toho, že dělníci, kteří v Praze a především v téže
čtvrti žijí po více generací, tvoří ještě ve třicátých letech nepodstatnou část
dělnické populace Prahy. Tato skutečnost má tři reálné příčiny. 

* přípravy, jejich společným znakem je, že byly vypracovány ručně. FSČ stojí na
rozhraní této první etapy vývoje lexikální statistiky a etapy druhé, která
začíná zhruba od šedesátých let tohoto století a od etapy předcházející se
odlišuje zejména těmito dvěma základními rysy. O problematiku lexikální
statistiky, o statistický výzkum slovní zásoby, se zajímají především lingvisté,
a to ve spolupráci s matematiky. V lingvistice dochází totiž uznání požadavek,
že k úplnému popisu jakýchkoli jazykových jevů a k postižení zákonitostí v
jejich fungování je nutno zachytit vedle charakteristik kvalitativních
charakteristiky kvantitativní. Ve své dialektické jednotě se navzájem
předpokládají a doplňují. Vedle lingvistů a těch odborníků, kteří se o frekvenci
slov již tradičně zajímali, pedagogů, psychologů a těsnopisců, začínají se
zejména v období studia teorie informace a také její aplikace na rozmanité
obory, a to i na jazykovědu, zajímat o lexikální statistiku i pracovníci z
oblasti telekomunikace, akustiky, automatického referování. V oblasti technické
rozvíjí se prostřednictvím frekvence slova i zájem o frekvenci jednotek menších
než slovo, o grafém, foném a slabiku. Zájem odborníků z technické oblasti má
vliv i na samu techniku při shromažďování a zpracovávání statistických dat o
slovech i jiných jazykových jednotkách. Tím se dostáváme k druhému znaku, kterým
se vyznačují práce z druhé, současné etapy vývoje lexikální statistiky, využití
moderních technických prostředků, zejména samočinných počítačů. Vznikají nové
frekvenční slovníky, jejichž autory jsou především lingvisté a matematici. Jde
tu o novou spolupráci odborníků v oblasti lexikální statistiky, jako ostatně i v
jiných oblastech kvantitativní lingvistiky, a to lingvistů, matematiků a
techniků. Do začátku tohoto období spadá zejména Frekvenční slovník ruštiny a
řada frekvenčních slovníků jazyků románských, # publikovaných, # připravovaných,
jejichž hlavním autorem je lingvista * Juilland, nový Frekvenční slovník
současné americké angličtiny, * Konečný, do jisté míry i Frekvenční slovník
slovenštiny, FSS, a připravované další slovníky slovanských jazyků, ruštiny,
polštiny. Novou, moderní technikou jsou přepracovávány, k dalšímu využití
připravovány starší lexikální práce, i pro využití v jiných oblastech
kvantitativní lingvistiky. Tak k účelům fonologické statistiky upravil a
přepracoval * Roberts známý frekvenční slovník Hornův, A Basic Writing
Vocabulary z * # . Začátek druhé etapy lexikální statistiky zejména u nás našel
vhodné podmínky pro další vývoj jednak v tom, že se v rámci kvantitativní
lingvistiky, jejíž základ vlastně představuje, stává součástí matematické
lingvistiky, která se u nás rozvíjí zejména v oblasti algebraické lingvistiky,
jednak v tom, že živý kontakt s většinou pracovníků v oblasti kvantitativní
lingvistiky doma i v zahraničí, i když někdy jen prostřednictvím odborné
literatury, dává možnost propracovat užité metody a srovnávat výsledky různých
lexikálních analýz. Je tu řada problémů, na jejichž řešení, dořešení, závisí
další úspěšný vývoj lexikální statistiky i kvantitativní lingvistiky vůbec.
Některým z nich budeme dále věnovat zvláštní pozornost. První z nich souvisí s
předmětem lingvistiky kvantitativní vůbec a lexikální zvláště. Předmět
kvantitativní lingvistiky můžeme v hrubých rysech formulovat jako zjišťování
kvantitativní stránky jazykových jevů, kvantitativních dat o jazykových jevech a
jejich strukturaci v promluvě. Pokud jde o jazykové jevy, stačí připomenout
známý fakt, že nemáme dosud jednoznačně definovánu většinu z nich, a to
základních, jako jsou slovo a věta, ale i jednotky nižší, foném, slabika,
morfém. Vzhledem k přísným podmínkám pro aplikaci statistických metod a
nesnadnému vedení ostré hranice mezi jednotlivými jazykovými jednotkami jsme
někdy nuceni pracovat s jednotkami, které se vzhledem k složitosti jazykových
jevů týkají jen některých jejich rysů. V lexikální statistice se celá tato
problematika týká slova jakožto jednotky souboru. Jako slovo chápe se tu jednak
tvar slova, slovoforma, jednak lexém, lexikální jednotka, též různé slovo. V
jazycích s bohatou morfologií, jako jsou jazyky slovanské, se tyto dvě podoby
slova v lexikální statistice celkem jasně diferencují, v jazycích s morfologií
chudou, jako jsou angličtina, němčina, nejsou tyto dvě podoby vždy dostatečně
diferencovány. * Herdan tu zavedl termíny sémiotické type, token, kterých však
užívá ne dost jasně. V kvantitativní lingvistice, v lexikální statistice se
celkem vytvořil úzus, že se výrazu token užívá pro označení výskytu tvaru slova
a type pro označení lexému, lexikální jednotky. Někdy se však zejména v strojové
lingvistice vzhledem k automatickému zpracování jazykových dat považuje za type
suma všech výskytů tvaru slova, token suma všech výskytů knihy k lexému kniha, v
němčině suma všech výskytů tvarů des Buches k lexému das Buch. Transformace
tvarů slov v jejich základní podoby, lexémy, tvar knihy zařadit pod lexém kniha
nebo tvar zpívá pod lexém zpívat, stejně v němčině tvar des Buches pod lexém das
Buch, er singt pod lexém singen, kterou zatím v úplnosti nikde nezpracovává
stroj, nýbrž jen člověk, nazývá se někdy lemmatizací. Domnívám se, že v oblasti
lexikální statistiky zatím vystačíme s touto terminologií. Slovo, tvar slova pro
jakoukoli jednotku textu, různý tvar slova, různé tvary slova pro výskyt tvaru
slova, knihy, knihou, zpívá, zpíváme, a různé slovo, lexikální jednotka, lexém.
Při řešení problému slova jako základní jednotky v lexikální statistice k tomu
dále záleží jednak na typu jazyka, jednak na účelu, k němuž je daná lexikální
analýza určena. Speciální zaměření, lexikální analýza k účelům pedagogickým,
těsnopiseckým, vyžaduje speciální přístup i k základní jazykové jednotce, slovu,
který však nemá být v zásadním rozporu s pojetím lingvistickým. Přesto však se
domnívám, že v lexikální statistické analýze v rámci jednoho jazyka by se mělo
co možná sjednotit chápání slova jakožto základní jednotky lexikální analýzy,
aby tu bylo co nejvíce možností srovnávat výsledky různých šetření. Neznamená to
však, že by se měla podržovat, přejímat řešení pochybná. Možností srovnávat se
zhodnotí nejen výsledky práce vlastní, ale i práce cizí a vytvářejí se optimální
předpoklady pro všestrannou statistickou analýzu a lexikální popis daného
jazyka. Vytvořením srovnávacích možností do značné míry v jednotném vymezení
slova v lexikální analýze příbuzných jazyků připravila by se půda pro srovnávací
typologii v oblasti lexikální statistické analýzy u jazyků slovanských. V tom
bych spatřovala v budoucnosti jeden z hlavních úkolů lexikální statistiky. Je
pozoruhodné, že se stanovení základní jednotky souboru, která by maximálně
vyhovovala požadavkům jak lingvistickým, tak i statistickým, nevěnovala dosud v
lexikální statistice ani šíře v oblasti kvantitativní lingvistiky hlubší
pozornost. Bylo to podle mého názoru jednak proto, že je to problém z hlediska
lingvistického sám o sobě složitý, o jehož řešení se lingvistika pokoušela až
dosud s poměrně malým úspěchem, ale jednak i proto, že se zdá někdy příliš
elementárním. I když jsou tyto důvody pravdivé, bez maximálně uspokojivého
řešení problému, jakým je slovo při lexikální statistické analýze, stavíme na
značně nejistých základech. Na druhé straně není ovšem možno odsunout práce v
lexikální statistice, až bude v lingvistice vůbec vyřešena problematika slova.
Neznamená to ani, že by lexikální statistika, kvantitativní lingvistika sama
měla řešit tuto problematiku. Avšak před jakoukoli lexikální analýzou je třeba
vyrovnat se s daným problémem, poučit se z prací v dané oblasti již existujících
a vzhledem k současnému stavu lingvistického bádání a k účelu dané práce zvolit
relativně optimální řešení a důsledně je potom v dané práci zachovávat. Domnívám
se, že vymezení slova z hlediska statistické lexikální analýzy může přispět i k
vymezení slova samého. Jde tu v podstatě o vymezení slova z hlediska
syntagmatického, nalezení vyhovujících měřítek pro zjištění, kde končí slovo
jedno a kde začíná slovo druhé, paradigmatického, zejména při lemmatizaci, dále
vztahu mezi významem a formou slova vůbec, mezi jazykovými rovinami. Druhým
problémem lexikální statistické analýzy je způsob výběru jazykových jednotek,
slova, a rozsah výběru pro statistické zpracování. Ani tomuto problému nebyla
dosud věnována soustavná pozornost, řešil se jen případ od případu, ačkoli je to
druhý základní problém vedle jednotky souboru, který rozhoduje o výsledcích
jakékoli kvantitativní analýzy, počítaje v to samozřejmě i statistiku lexikální.
Je jasné, že na výběr jazykových jednotek a jeho rozsah má značný vliv sám
charakter analyzované jednotky v lexikální statistice slova. Je jistě rozdíl,
počítáme- li jako jednotku výběru slovní tvary, nebo lexémy. Při naznačení
základní problematiky týkající se slova jakožto jednotky lexikální analýzy byl
ponecháván stranou závažný fakt, slovnědruhový charakter slova, který má
samozřejmě značný vliv nejen na jednoznačné vymezení souboru, ale i na jeho
homogennost. Při výběru slova jako jednotky lexikální analýzy musíme s ním však
počítat, v češtině chápeme jako slovo, tvar slova, jednak tvary slov ohebných
substantiv, adjektiv, zájmen, některých číslovek a sloves, jednak slova
neohebná, lexémy. To platí o adverbiích, předložkách, spojkách, citoslovcích a
částicích. Oběma těmto skupinám budeme věnovat zvláštní pozornost. Kromě těchto
diferencí formálních existují mezi danými slovy i rozdíly sémantické. I když
vzhledem k nesnadnému úkolu sémantické analýzy z hlediska statistického
ponecháváme sémantiku jazykové jednotky slova celkem stranou, neobejdeme se bez
přihlížení ke dvěma skupinám slov, a to slovům plnovýznamovým, substantiva,
adjektiva, zájmena, číslovky, slovesa a adverbia, a slovům gramatickým,
formálním, předložky, spojky, citoslovce a částice. Přesná delimitace mezi oběma
skupinami je nesnadná, někdy se mezi slova formální počítají i zájmena a
adverbia zájmenného původu k tomu. I v rámci každé z uvedených slovních tříd
existují značné rozdíly sémantické. Stačí připomenout rozdíl mezi substantivem a
slovesem, substantivem a adjektivem, zájmenem a adverbiem. Vzhledem k své
stránce sémantické i k svému vztahu k jiným druhům slov má každé slovo v textu
své speciální postavení a přísluší mu jiný podíl na vytváření struktury textu.
Za dané situace slova by bylo ideální, abychom při lexikální analýze neprováděli
výběr, ale pracovali s celou slovní zásobou, se všemi texty daného funkčního
stylu, alespoň s celým textem jednoho autora. Tento poslední požadavek splňuje
ve většině případů FSČ, pracuje většinou s celými texty, z hlediska lexikální
statistiky s totálně vyexcerpovanými texty. Zpravidla však vzhledem k rozsahu
české slovní zásoby, ale i k délce jednotlivých textů nemůžeme pracovat s celým
slovním materiálem a musíme pořizovat výběr z něho. Někdy však nemůžeme pracovat
s celými texty také proto, že obsahují různý počet slov, čili mají různou délku
textu, která má velký vliv na výskyt a frekvenci některých jazykových jevů,
zejména slov. Tento faktor je pak třeba eliminovat. V těchto a podobných
případech provádíme výběr jazykových jednotek, slov, tak, aby získaný soubor byl
reprezentativní jak z hlediska statistického, tak i lingvistického. Je známo, že
statistika disponuje tu řadou metod výběru, ať už je to výběr náhodný, oblastní,
mechanický, nebo jiný. Z hlediska lingvistického je pro výběr vhodné statistické
metody rozhodující, které jednotky, slova, i v které jejich konkrétní
reprezentaci daným výběrem postihneme a jaký obraz o textu jako celku tímto
způsobem dostaneme, mohli bychom dostat. Při lexikální statistice jde nám mimo
jiné, alespoň v jisté etapě, o počet různých slov, o slovník textu. Vzhledem k
tomu, že se tvary ohebných slov vyskytují v textu vedle slov neohebných jako
rovnocenná jednotka, musíme při sestavování slovníku tyto jednotky transformovat
do jejich základní podoby, tvary substantiv a adjektiv do nominativu, tvary
slovesné do infinitivu. Zde jsou značné rozdíly nejen u jazyků typologicky
odlišných, jako jsou jazyky slovanské, germánské a románské, ale i u
jednotlivých druhů slov v jednom jazyce. Substantiva v češtině mají vzhledem k
své významné frekvenci v nominativu, FSČ, mnohem blíže k základní podobě
nominativu než slovesné tvary k infinitivu, který sám patří k relativně velmi
málo frekventovaným tvarům, podle FSČ asi # * všech slovesných tvarů. V tom je
velký rozdíl mezi textem anglickým a českým. V anglickém textu je relativně
menší rozdíl v počtu tvarů slov a lexémů. Výskytem slov v jejich základní
podobě, slov neohebných vedle slov ohebných v různé míře vzdálených od jejich
základní podoby, zmenšuje se do jisté míry rozdíl mezi textem na rovině tvarů
slov a slovníkem textu. V češtině v textech uměleckého stylu, prozaických,
představuje počet lexémů # * délky, v textech naučného stylu # * , tyto vztahy
mezi počtem tvarů slov a počtem lexémů musíme přirozeně brát v úvahu při
pořizování jakéhokoli výběru pro potřeby lexikální statistiky. Se způsobem
výběru materiálu souvisí i rozsah materiálu určeného k lexikální statistické
analýze. Je jistě rozdíl, opíráme- li se o # slov, nebo o # slov. Kdy a jak
velký rozsah materiálu pro daný účel lexikální statistické analýzy může stačit,
stačí, nebylo zatím stanoveno ani naznačeno. To lze ovšem učinit jen do jisté
míry, neboť účel statistické analýzy má a musí mít vliv na rozsah zkoumaného
lexikálního materiálu. Volbou vhodného výběru pro účely lexikální statistiky i
rozsahem výběru zabývám se podrobněji zde v kapitole * . Závažným problémem
lexikální statistiky a ovšem i kvantitativní lingvistiky vůbec je přístup ke
statistickým datům o jazykových jevech, v našem případě o slovech. Za daného
stavu jak kvantitativní lingvistiky, tak i lexikální statistiky získáváme stále
ještě většinou statistická data základní a nezbytná. Je totiž nutné, abychom
znali základní statistické údaje o jednotlivých jazykových jevech založené na
dostatečně rozsáhlém materiálu, abychom měli možnost rozpoznat zákonitosti,
které se projevují právě ve větších souborech. Na tomto podkladě je pak možno
uplatnit i počet pravděpodobnosti a na základě matematické statistiky vytvářet
modely, jimiž se popisují slova a zákonitosti jejich užití, vytvářet celé
systémy takových modelů a srovnávat je se skutečností. V kvantitativní
lingvistice a samozřejmě i v statistice lexikální to znamená, že bychom od
statistické analýzy jednotlivých jevů mohli přistoupit k tomu, že bychom mohli
sledovat i fungování jazykových jevů v textu, a tudíž nově postihnout i
zákonitosti strukturace textu z hlediska lexikálního. Matematická statistika
nabízí nám řadu metod k srovnávání modelů se skutečností, s daným stavem
jazykové jednotky, slova. Jde o teorii odhadu a testování hypotéz, na jejichž
základě se daný model buď přijímá, nebo zamítá. Ovšem ani tyto metody nemohou
řešit všechny otázky týkající se dané lexikální problematiky. Vzhledem k
specifické povaze jazykového materiálu vůbec a slovního zvláště je třeba
vytvářet celou hierarchii modelů různých typů. Bohatství slovníku snažící se
vystihnout složitou otázku struktury slovníku nelze postihnout jedinou formulí,
Guirauda, ale celým systémem charakteristik, jak podrobně dále doložím. Základní
statistické údaje o slovech dostáváme zejména v podobě tabulek a grafů. Někdy se
pokoušíme vystihnout zjištěné zákonitosti prostřednictvím matematických formulí.
To však není z hlediska lingvistického cílem, nýbrž jen prostředkem k odhalení
nových vlastností jazykové jednotky, slova, k jejímu výkladu. Z hlediska
lingvistického pokládáme však za nezbytné jak v oblasti kvantitativní
lingvistiky vůbec, tak i lexikální statistiky, má- li tu aplikace statistických
metod znamenat opravdový přínos i pro lingvistiku, podávat lingvistickou
interpretaci statistických dat, formulí. Je pochopitelné, že se velmi často při
tom ukazují meze užitých metod, s nimiž přirozeně musíme počítat, potřeba znát i
další údaje o témž jevu i ve vztahu k jinému jazykovému jevu, které bychom si
bez lingvistického výkladu statistických dat a formulí ani neuvědomovali. Právě
v lingvistické interpretaci statistických dat spatřuji největší přínos
statistických metod pro lingvistiku vůbec. Z hlediska lexikální statistiky
pokládám za nezbytné sledovat nejen obecně slovo, ať už jde o tvar slova nebo o
lexém, nejen slova formální a plnovýznamová, nýbrž i jejich slovnědruhový
charakter. Ten nám může do jisté míry podat základní sémantické charakteristiky
slova, zvláště to platí o substantivech a slovesech a o jejich souputnících, *
jsou adjektiva ve vztahu k substantivům a adverbia ve vztahu k slovesům. Zvláště
to má význam dotud, pokud vzhledem k složitosti sémantické problematiky vůbec a
při aplikaci statistických metod zvláště stojíme na prahu i studia sémantického.
Ve velmi jednoduché formě se o sémantickou kvantifikaci pokouším i v statistické
analýze jednotlivých druhů slov, viz * . Za velmi poučné z hlediska lexikální
statistiky pokládám i zjišťovat statistické charakteristiky o jednotlivých
slovních druzích odděleně a potom zjištěná data navzájem srovnávat. Způsoby
analýzy statistických dat o slovních druzích se mohou různě měnit a kombinovat.
V každém případě mohou být výsledky takové analýzy cenné nejen pro lexikální
statistiku, ale i pro gramatiku, s níž je slovník slovnědruhovým aspektem rovněž
těsně spjat, dále pro sémantiku a stylistiku. Mohou nově osvětlit
charakteristické rysy jednotlivých funkčních stylů, jejich žánrů, ukázat znaky
individuálního autorského stylu. I analýzou tohoto druhu lze podle mého názoru
dospět ke statistickým charakteristikám vyššího řádu, které mohou mít
bezprostřední dosah i pro jazykovou teorii. Uvedla jsem několik podle mého
názoru základních problémů lexikální statistiky, které se však týkají v mnohém
ohledu i kvantitativní lingvistiky vůbec a které jsou na škodu věci většinou
dosud problémy otevřenými. V následujících kapitolách pokouším se s některými z
nich se vyrovnat, naznačit jejich řešení. Při složitosti celé problematiky může
jít o první orientaci v problematice bez nároků na úplnost řešených otázek.
Výsledky jakékoli lexikální statistické analýzy jsou závislé především na řešení
těchto dvou základních otázek, na stanovení jednotky souboru, v daném případě na
tom, co považujeme za slovo, na způsobu výběru a rozsahu materiálu korpusu
textů, který podrobujeme lexikální statistické analýze. Ačkoli jde o problémy
elementární a přitom základního významu, s nimiž se každá práce z oblasti
lexikální statistiky musí vyrovnat, existuje zatím jen dílčí řešení daných
problémů v jednotlivých pracích, chybí dosud syntetizující studie, která by
zhodnotila řešení těchto otázek jako celku i v jejich vzájemném vztahu. Teprve v
posledních letech vznikají práce, které se zabývají výběrem materiálu zejména z
hlediska kvantitativního, řidčeji kvalitativního. Souvisí to ovšem i s tím, že
řešení těchto otázek je do značné míry závislé na typologickém charakteru
jazyka, na účelu, k němuž se statistická analýza pořizuje, v poslední době
dokonce i na technice, která slouží k přípravě a zpracování materiálu. Zejména
výběr jazykového materiálu z hlediska kvantitativního závisí bezprostředně na
účelu dané lexikální analýzy. Je rozdíl, chceme- li zjišťovat frekvenci slov v
jazyce vůbec, v projevech psaných nebo mluvených, v některém funkčním stylu,
uměleckém, naučném, publicistickém, běžně dorozumívacím nebo administrativním, v
textu nebo v textech jednoho autora, skupiny autorů. Je to speciální
problematika, která vyžaduje řešení ve spolupráci se stylistiky a literárními
historiky, sociology, sociolingvisty. Je ovšem samozřejmé, že výsledky
statistické analýzy závisejí na kvalitě zvoleného materiálu, jako ostatně
kvalitativní stránka, kvalitativní stanovení hypotézy tvoří východisko, a jak
jsme již uvedli, i konečný cíl jakékoli kvantitativní analýzy jazykových jevů v
lingvistice. V této práci soustředíme se na analýzu statistickou a pokusím se
ukázat její význam pro studium lexikální stránky jazyka. Jednotka souboru,
slovo, soustředila na sebe dosud minimální pozornost, ačkoli právě její
stanovení má vzhledem k použití statistických metod základní význam pro splnění
některých základních požadavků, jako je jednoznačné vymezení jednotky,
homogennost souboru. Co se týče pojmu slova samého, je situace komplikována tím,
že v lingvistice není jednotně řešen, jak jsme se již zmínili. Kromě toho
existuje, jak známo, složitý poměr formy a významu slova. Většina prací z
oblasti lexikální statistiky pracovala a pracuje až dosud převážně jen s formou
slov, která může celkem nejlépe splnit zejména požadavek homogennosti souboru. 

Ideologický a společenský kvas raného středověku provázený pohybem národů a
hledáním nového řádu v oblasti mocenského tvárnění národnostních celků v Evropě
i vyřešení jejich vztahů k oběma centrům křesťanské ideologie, k Římu a
Cařihradu, dotklo se i českých zemí. Už od doby zavedení křesťanské ideologie v
Čechách za knížete Bořivoje žili u nás poustevníci východního rázu, jak dokládá
legendární vyprávění o poustevníku Ivanovi ve skalách podél Lodenického potoka
na Berounsku. Poustevnictví bylo běžné od doby císaře Konstantina Velikého
zvláště v Makedonii na úpatí hory Athosu, kde vznikl řád basiliánské řehole
podle Basila Velikého. Císař Basilius daroval poustevníkům půdu poloostrova
Aktejského, a ve druhé polovině # století tam bylo už # klášterních osad, mezi
mnichy se připomínají i Slované. Také oba nositelé křesťanské kultury do Říše
velkomoravské, Konstantin a Method, byli mniši basiliáni. Kníže Rostislav
vyžádal si je na byzantském císaři Michalu, neboť chtěl posílit své postavení
vůči Ludvíku Němci. Byzanc uzavřela přátelství s Velkou Moravou vůči Frankům a
poskytla privilegium používání staroslověnského jazyka a hlaholského písma, což
jistě posílilo křesťanskou ideologii, známou zde již před příchodem obou bratří.
I když České země za knížete Bořivoje přijaly křesťanskou ideologii
pravděpodobně prostřednictvím moravské misie, která působila především v Praze,
Levém Hradci a na Budči, přece brzo dochází i k pronikání křesťanských idejí
latinského směru. Nejblíže basiliánské řeholi svým původem i způsobem byla
řehole benediktinská. Už syn Boleslava # Strachkvas přijal roucho benediktinské
v řezenském klášteře * Jimrama, jeho sestra Mlada se stala abatyší prvního
ženského kláštera při chrámu * Jiří na Pražském hradě. S potvrzením ženského
kláštera v Praze bylo schváleno i pražské biskupství v čele s určeným
benediktinem z kláštera * Jana Křtitele v Magdeburku Dětmarem. Teprve jeho
nástupce, biskup Vojtěch z rodu Slavníkovců, osazuje v Čechách mužskou odnož
benediktinů, nejprve v Kostelci nade Mží na Plzeňsku, potom v Břevnově, kde
světí první kostel a uvádí sem mnichy z Kostelce. Další ústavy této řehole
vznikly na Ostrově u Davle, v Rajhradě a Hradisku na Moravě. Kníže Břetislav
daroval ostrovským benediktinům tři kostely, * Jana Křtitele pod Skalou u
Lodenic, zde žil kdysi poustevník Ivan, kostel * Jana Křtitele na vrchu Velizu u
Kublova, * Beroun, a v Újezdě Zátonském u Krumlova. Je předmětem křehkých úvah
historických, zda slovanská liturgie, uvedená do Čech z Velké Moravy,
nezapustila své kořeny také v nejstarších benediktinských ústavech. Mocenské a
společenské vztahy tohoto raného období napovídají, jak složitá byla kulturní
situace u nás v povelkomoravském období. Na jedné straně tu byl totiž jeden
církevněslovanský kultovní jazyk užívaný ve dvou obřadech, západním a východním,
na druhé straně jeden obřad západní užívající dvou kulturních jazyků, latinského
a církevněslovanského. Není však naším úkolem řešit zde složité vztahy politické
světského a církevního významu, nemůžeme se ani šířeji zmíniti o písemných
památkách tohoto raného období, které se totiž nezachovaly přímo v českém
prostředí, nýbrž byly v opisech přeneseny až do Kyjevské Rusi a tam dále
přepisovány, a tak se uchovaly až do novověku. Jedním z prostředků, který
obstarával tuto výměnu kulturních hodnot mezi českými zeměmi a slovanskými
východem, byl právě Sázavský klášter. Jeho torso, kolikrát přestavované, stojí
podnes na skalnatém ostrohu v malebném údolí řeky Sázavy, lemovaném kopcovitými
zalesněnými stráněmi, z nichž některé byly osídlené už od doby neolitické, Bílý
Kámen až po dobu hradištní. Sázavský klášter jako jeden ze svědků slovanské
kultury u nás přitahoval zájem široké oblasti různě specializovaných historiků.
Byli to nejen umělečtí a literární historikové, ale také archeologové, kteří již
před druhou světovou válkou začali s archeologickým výzkumem v areálu bývalého
slovanského kláštera, jehož založení se přičítá knězi Prokopovi. Středověké
dějiny Sázavského kláštera lze rozdělit do několika období. Původní zakladatel
byl kněz Prokop, vzdělaný ve slovanském písmě, hlaholici, o němž se zachovalo
legendární vyprávění, Legenda malá, minor, pojatá do pozdější Kroniky sázavské,
letopisu Mnicha sázavského z # * . Prokopskými legendami se zabývalo mnoho
badatelů a je známo více než # dostupných rukopisů. Z legendy se dovídáme, že se
Prokop narodil v Chotouni na Kouřimsku, že byl presbyterem nebo arcipresbyterem
na Kouřimi. Poznal pravděpodobně pověstnou školu jazyka slovanského na Uherském
Vyšehradě, tam se stal kanovníkem, ale přijal roucho benediktinského mnicha,
odešel do rodných lesů. Zde žil v jeskyni v práci a rozjímání. V sázavských
lesích lovil zvěř kníže Oldřich, setkal se s Prokopem a založil na jeho popud
jakýsi poustevnický klášter, jehož nejstarší poloha a podoba byla až dosud
nejasná. Prokop spojil patrně některá ustanovení východní řehole basiliánské s
pravidly benediktinskými. Historikové opět uvažovali, zda první klášter nebyl
postaven podle typu východního basiliánského kláštera, * to z kostela, ze dvou
řad jednotlivých cel a společné budovy ke shromáždění. Takové kláštery vznikaly
zvláště v Uhrách, Bulharsku, Chorvatsku, Kyjevské Rusi. Druhé období Sázavského
kláštera zahrnuje dobu od založení kláštera do uherského vyhnanství, tedy od * #
. Tehdy za syna Oldřichova Břetislava dostal Sázavský klášter pozemské statky a
pevnější strukturu podle řehole benediktinské. Podržel si však slovanskou
liturgii. V Letopisu Mnicha sázavského se uvádí, že kníže Břetislav potvrdil
nadání klášteru učiněné už od knížete Oldřicha. Popisuje se majetek kláštera i
spory, které prý měl opat Prokop s dědici či zemany z Milebuze. Uvádí se výčet
vesnic se starobylými názvy jako Dojetřice, Radvanice, Bělokozy, Pyskocely,
Mrchojedy, které doplňují majetek kláštera a zároveň ukazují svým názvem na to,
že jsou původem starší než sám klášter. Jako všechny kláštery v této době měl i
Sázavský klášter civilizační význam a připadla mu velká úloha v hospodářském
životě krajiny. Kláštery v té době byly i do jisté míry hospodářskou oporou
knížete, který toho využíval při svých projížďkách po zemi a nechal sebe i svou
družinu hostit. Letopis Mnicha sázavského dále vypravuje, že opat Prokop zemřel
a byl slavně pohřben za přítomnosti pražského biskupa Šerbíře v kostele Rodičky
Boží * Marie a Jana Křtitele, jejž sám vystavěl. Dosavadní uměleckohistorické
názory předpokládaly, že tento první kostel byl dřevěný. Zajímavá je ta
okolnost, že zasvěcení * Marii a Janu Křtiteli bývá pospolu uváděno zejména v
církvi východní. Po Prokopově smrti se stal opatem jeho synovec Vít a po něm
Prokopův syn Jimram. Oba byli rovněž pohřbeni na Sázavě, vedle dveří kostela.
Vít nalevo. Jimram napravo. Už jména prvních opatů vyjadřují hlavní ohniska, z
nichž vycházela křesťanská ideologie do českých zemí. Prokop ukazuje na
byzantský Cařihrad, je to jméno řecké, objevující se od pozdní antiky. Vít
vychází z dolnosaské Korveje, Jimram z bavorského Řezna. Další opat sázavský,
Božetěch, svým slovanským jménem symbolizuje vlastní samostatné slovanské
křesťanství. V polovině # století vrcholí boj mezi přívrženci liturgie západní a
východní, latinské a slovanské. Mezi lety # až # odešli slovanští mniši ze
Sázavy do Uher, konvent byl osazen mnichy latinskými. O pohybu sázavských mnichů
v Uhrách se nezachovalo přímých zpráv, ale to, co vyprávějí historické prameny o
mocenských, společenských a kulturních dějinách uherského státu raného
středověku, naznačuje, že uherské vyhnanství bylo důležitým mezníkem v dějinách
slovanského kláštera na Sázavě. Sázavští mniši se dostali do bezprostředního
styku s basiliánskými centry byzantskořeckými a církeněslovanskými a na Uherském
Vyšehradě * Dunajem se pravděpodobně setkali také s basiliány ruskými, jejichž
skupina v této době přesídlila do Uher s manželkou krále Ondřeje Anastásií
Jaroslavnou, kyjevskou dcerou Jaroslava Moudrého. Také pozdější první český král
Vratislav # , stoupenec slovanské bohoslužby, pobyl několik let v exilu se svou
matkou Juditou na dvoře krále Ondřeje a po umučení své první ženy v Čechách se
oženil s jedinou dcerou Ondřejovou, Adleitou, která po matce pocházela z ruské
krve Rurikovců. Prostřednictvím styků mezi mnichy sázavskými a kyjevskými
vyměňovaly se také knihy a ostatky svatých, a právě ostatky * Borise a Glěba
mohly být na Sázavu přineseny touto cestou. Vratislav, který nastoupil po
Spytihněvovi, povolal slovanské sázavské mnichy z Uher zpět a vrátil jim klášter
se všemi statky. Za Vratislava byl opatem právě Božetěch, člověk velmi bystrý a
nadaný, který sám byl velkým umělcem a zasahoval do všech odvětví umělecké
činnosti. Božetěch rozšířil a přestavěl kostel i klášter a opatřil jej vnitřním
zařízením i figurální a malířskou výzdobou. V kronice Kosmově nebylo původně
zmínky o Sázavě, později byla do některých rukopisů připojena zmínka o jejím
založení a o svěcení kostela. První zmínka o svěcení kostela je ke # červnu # ,
kdy posvětil biskup Gebhart kostel na Sázavě ke cti * Kříže. Dne # a # října #
byl od biskupa Kosmy posvěcen na Sázavě kostel, který vystavěl opat Božetěch.
Tento kostel je v pramenech podrobně popsán, z čehož vysvítá, že se jednalo
pravděpodobně o trojlodní basiliku, která měla na východní straně liturgickou
kryptu. Kosmův popis se začíná bočními apsidami, kde stály dva oltáře, vpravo *
Martina, vlevo * Štěpána. Protože podle Kosmy sahal pak kostel odtud jen na
konec krypty, je možné to vykládat, že nebyl v lodi dostavěn a že obsahoval jen
východní část s chórem, apsidami a kryptou. Hlavní oltář nad kryptou nesl opět
ostatky Panny Marie a Jana Křtitele, oltář v kryptě byl zasvěcený * Kosmovi.
Kostel měl po levé straně bezejmennou kapli s oltářem * Kříže. Měl pravděpodobně
dřevěný kryt, který teprve roku # byl vyměněn taškami. Na jižní straně chrámu
lze předpokládat ambit. Nákladné stavby, přísná kázeň řeholního života i
osobnost ctižádostivého, umělecky založeného opata Božetěcha způsobily mu
nepřátelství mezi mnichy, které propuklo při dlouhé Božetěchově nepřítomnosti,
když nesl své dílo, kříž s Ukřižovaným, do Říma jako pokání za to, že se odvážil
v přítomnosti biskupa Kosmy sám vložit korunu na hlavu krále Vratislava # , čímž
biskupa velmi rozhněval. Od * # nastává další etapa Sázavského kláštera. Tehdy
Břetislav zbavil Božetěcha opatství a vypudil ho z kláštera se všemi slovanskými
mnichy. Slovanský obřad byl zakázán, do kláštera uvedl Břetislav mnichy
latinského vzdělání z Břevnova v čele s opatem Děthardem. Letopisec sázavský
říká, že se tentokráte slovanští mniši neodebrali někam do ciziny, nýbrž že
bloudili zas a zas, toulajíce se z místa na místo, až nakonec někteří se srdcem
zkroušeným, byvše s bídou do svého vlastního kláštera přijati, do tohoto
kláštera se nehodíce, skončili život. A knihy jazyka jejich, nadobro zničeny a
rozptýleny, už nikdy nebudou v tomto klášteře čítány. V době opata Silvestra
byla vystavěna kaple * Marie, vymalován chrám a vestavěny oblouky arkádových zdí
do nedokončené Bozděchovy výstavby, kterou umělečtí historikové považují za
basiliku. Podlahu kostela pokryl stavebník hlazenými kameny přivezenými s hory
Petřína. Vystavěl dormitář, refektář, sklep, kuchyni a ochozy dokola se sloupky
a okénky. Od * # byl opatem Reginhard, Němec z Porýní, který před tím spravoval
klášter Želivský. I ten byl dovedným umělcem, neboť dovedl dobře malovat a
provádět výtvarné práce ze dřeva, kosti, rozličných kovů, také se ale vyznal v
umění vysazovat skelnou mozaiku. Všechny dosavadní archeologické výzkumy v
místech dnešního kostela nezajistily ani jediný zbytek románské zdi, který by
naznačoval půdorysnou dispozici románské basiliky. V * # odkryl archeologický
výzkum pod západní částí presbyteria dnešního kostela změť zdí, z nichž vynikaly
dvě přímé ve směru * , postavené z lomového kamene do kvádrů. Je domněnka, že se
jedná o základ presbyteria stavěného v době Přemysla Otakara # , které však
nebylo dokončeno. V jižní zdi tohoto základu se při prvním opěrném pilíři nalezl
druhotně použitý nárožní kus románské římsy vložený tam, když románská stavba
byla bourána, je dnes uchován v lapidáriu na Sázavě. Kromě toho jsou z tohoto
výkopu uchovány zlomek románského sloupku s poměrně drobnou krychlovou hlavicí,
pocházející patrně z galeriových okének ambitu nebo věží, zlomek sloupového
dříku, zlomek kulovými bobulemi posázeného a šikmou páskou okoseného
půlkruhového záklenku, jako u jižního portálu * Havla v Poříčí * Sázavou, a pět
kusů klenáků se čtyřmi vytesanými obloučky z portálového vlysu záklenku, jako v
kostele v Rovném u Stříbrné Skalice. Tyto všechny kusy patří samému sklonku #
století. V roce # byl archeologicky zkoumán rajský dvůr dnešní stavby. Našla se
torsa zdí starší než gotický ambit, patřící terénu, v němž se přicházelo na
hradištní keramiku. Tyto zdi jsou zřejmě z románské doby. Starší z nich leží ve
směru * a jsou z černavého lomového granitu, mladší se lomí do úhlu # * a její
severojižní rameno běží přes zeď zachovanou pod kostrovými pohřby původního
gotického ambitu. Jejich vztah k románskému kostelu neznáme, ale jejich průběh
naznačuje, že by mohly patřit románskému klášteru. Při výzkumu jižní části
dnešního vnitřního dvora objevilo se další torso románské zdi, které se
prohýbalo směrem severovýchodním. Větší část tohoto zdiva zůstala skryta pod
podlažím chodby jižního křídla. Zdivo bylo vyzděno z drobnějších lomových
kamenů, neboť podél své severní boční strany bylo poškozeno a druhotně použito
jako obvodní zeď pece, která byla v těchto místech postavena už před budováním
gotického ambitu. Na jižní boční straně bylo torso románské zdi omítnuto a do
omítky vyryty obrysy kvádříků, podobně jako u kostela * Petra v Poříčí *
Sázavou. Kromě této zdi objevila se v jižní části dvora část klenby sklepa,
provedená z lomových kamenů. Ve vrstvě, do níž byl sklep postaven, nalezlo se
torso románského akvamanilia, hlava kozoroha a bronzová náušnice s bubínkovým
přívěskem. Tyto stavební a uměleckořemeslné fragmenty dokládají, že zde
existovala zástavba v románské době, # století, před stavbou raně gotického
kláštera. Od první poloviny # století byl * Prokop uctíván. Jeho úcta vzrostla v
době Karla # . Z # a # let # století je zachována píseň o Prokopovi v Misálu
dražickém. Synovec Karlův dostává jméno Prokop, hlavní brána Nového Města
pražského se nazývá Prokopská. Karel # zakládá klášter Na Slovanech, na Novém
Městě draze kupuje staroslovanský rukopis evangelia, o němž se říkalo, že byl
napsán na Sázavě, Evangeliář remešský, na nějž přísahali při korunovaci
francouzští králové, neboť se tato kniha pak záhadným způsobem ocitla až v
Cařihradě. Zde ji koupil arcibiskup remešský Karel Lotrinský a dodnes je chována
v Remeši. Karel # tímto činem naznačil, že chce mít v klášteru Na Slovanech
pokračovatele tradice kláštera Sázavského. Na počátku # století nebo snad o něco
dříve se začalo s novým projektem velkorysé přestavby Sázavského kláštera a
kostela ve slohu gotickém. Počítalo se pravděpodobně s úplným zbořením staré
románské stavby, aby se měřítko nového projektu nemuselo vázat na románské
dimense. Kromě starších badatelů podal rozbor zachované gotické části sázavského
areálu * Poche, který doložil srovnávací metodou s jinými stavbami z tohoto
středověkého období, že skutečně presbyterium kostela odpovídá svým utvářením
době po * # , do níž je datována zmínka o položení základního kamene opatem
Matyášem. Z této nejranější fáze gotické přestavby zachovala se po dnešní dobu
gotická krypta pod presbyteriem kostela, později barokně zaklenutá cihelnou
klenbou stavitelem Vítem Václavem Kaňkou a v nové době upravená * Sokolem, dále
torso kapitulní síně, bohatě vyzdobené freskami představujícími výjevy ze života
Mariina a provedenými zvláštním druhem tempery. Projekt kostela z # * zamýšlel
budovu o dlouhém a vysokém presbyteriu nového typu, který vycházel z katedrály v
Kolíně * Rýnem, a s dlouhou basilikální lodí o šesti polích po hloubce # *
opatřenou dvojvěžovým západním průčelím. Jeho slohové ztvárnění souviselo s tím,
co známe ze současně budované prvé stavby v klášteře augustiánů v Roudnici.
Projekt nebyl ovšem v té době uskutečněn celý, byla postavena jen východní část
kláštera s kostelním presbyteriem a s jižní zdí trojlodí. Pak se stavba
zastavila, aby byla dokončena za zcela jiných slohových podmínek a po závažných
změnách prvotní koncepce až hluboko v době Karla # . Tím se stalo, že románská
basilika ještě po celou tuto stavební periodu zůstala stát, je- li správná
teorie, že stávala v ose dnešního nedokončeného trojlodí. Nové dnešní
presbyterium je širší a značně delší než předcházející raně gotické z doby
Přemysla # . Prostorový typ presbyteria z doby opata Matyáše představuje čtyři
obdélná klenební pole a končí závěrem ve tvaru sedmi stran pravidelného
dvanáctiúhelníku. Takový typ presbyteria nacházíme v té době u klášterního
kostela * Tomáše v Praze a v Roudnici * * . V profilaci architektonických článků
objevují se zbytky svazkových přípor složených z hruškových prutů, jež ležely na
podložkách vytvářených přístěnným polovičním žebrem, tedy tvarem, jaký v této
době přichází také ve svatojakubském kostele v Kutné Hoře. Kružby vysokých oken
se nezachovaly, ale jejich ostění jsou na zevní straně profilována dvěma
následujícími hlubokými výžlabky, což by svědčilo také o účasti Mistra z
Roudnice, jak ukázal už Poche. Klenba krypty se ve svém závěru opírala o střední
pilíř, jehož základ byl nalezen roku # . Citlivá rekonstrukce architekta *
Sokola odkryla klínová, na bocích prostě vyžlabená žebra vybíhající v širokých
pásech z koutových přípor, jejichž tvar byl v podobě protáhlého klínu bez
hlavic, takže docházelo k postupům. Do krypty se sestupovalo zevnitř presbyteria
severním šnekovým schodištěm. Okna byla lomená, nízká, osové bylo v obdélné
nice. V roce # byl také objeven jižní výběh záklenku někdejšího triumfálního
oblouku presbyteria, který byl v # století zazděn. Tvořil jej hranolový pás
doprovázený z obou stran výžlabkem. K tomuto presbyteriu měla přiléhat trojlodní
basilika o šesti klenebních polích a # pole dvojvěžového průčelí. Dokládá to pět
zachovaných kružbově utvářených konsol a klenebních výběhů, jež se v torsu
zachovaly na jižní zdi jižní boční lodi, která byla společná jak kostelu, tak i
křížové chodbě. Kružbové konsoly jsou obdobou konsol z roudnického kláštera.
Klenby lodi však nikdy nebyly dokončeny, neboť projekt byl záhy změněn na halové
stejnolodí. Na západní straně kostela byla vztyčena jedna věž, jejíž přízemí se
otevíralo do prostoru kostela dvěma arkádami. Východní arkáda má různorodý tvar
soklu. Její jižní ostění s vysokými hranolovými soklíky je starší a jeho
profilace odpovídá době kolem * # . Lomeně klenuté pasy arkád i klenba podvěží a
všechna patra věže náleží až druhé polovině # století. Okna v boční lodi i v
jižní zdi věže jsou svým utvářením datována také do doby kolem * # . Na jižní
straně presbyteria leží současně s ním postavená úzká sakristie, opatřená dnes
třemi poli raně barokní křížové klenby. Tato sakristie byla původně spojena s
dalším prostorem, který vybýval mezi presbyteriem a křížovým ochozem. Byla to
kaple * Marie, která byla průchozí a otevírala se tupě lomeným portálem
profilovaným hruškovými pruty do vlastního presbyteria, na druhé straně jiným
portálem do ambitu. Prostor kaple * Marie byl zaklenut dvěma poli klenby, jejíž
hruškově profilovaná žebra dosedala na jižní stěně na kružbové konsoly. Na
straně k presbyteriu sbíhala žebra v podobě přípor až k zemi a při barokní
úpravě byly tyto přípory osekané. Všechny gotické články této prostory byly
nalezeny při úpravách v * # . K první stavební periodě gotické novostavby,
zahájené opatem Matyášem, patří také celé východní křídlo kláštera, a v něm
především kapitulní síň. Toto křídlo se však nezachovalo ve své původní podobě.
V # století bylo proťato i v kapitulní síni novou dlouhou zdí, která patřila
nové barokní ambitové chodbě. Tím utrpěl zvláště prostor gotické kapitulní síně,
založený na čtvercové dispozici a zaklenutý bohatou klenbou podepřenou bohatě
utvářeným středním sloupem. Do kapitulní síně se vcházelo vysokým profilovaným
portálem, jehož část se objevila v severovýchodním nároží dnešního rajského
dvora. Tvar středního sloupu kapitulní síně byl známý už dříve, avšak teprve * #
byl rekonstruován i jeho sokl pokrytý slepými kružbami, neboť v barokní době
byla podlaha kapitulní síně zvýšena o tři stupně. Oblé tělo sloupu obklopují
pruty s drobnými římsovými hlavičkami, žebro je hruškové, ještě s raně gotickými
laloškami po bocích. Žebra se sbíhají ve vrcholech ve dvou svornicích.
Severnější má podobu erbového štítu, který nese reliéf dvou zkřížených ostrví
pánů z Lipé, majitelů hradu Pirkštejna v Ratajích, jižnější tvoří čtyřlistou,
lupením pokrytou rosetu. 

Naše připomínky a pokyny k nácviku jsou určeny všem cvičitelům, kteří zahájili
intenzivní nácvik skladby. Zdůrazňujeme nezbytnost dlouhodobého a cílevědomého
nácviku podle plánu. Nacvičení skladby je závislé na zvládnutí několika
dovedností, které vyžadují mnohonásobné opakování, což je vlastní podstata
konkrétního rozvoje pohybových schopností, obratnosti, rychlosti a vytrvalosti,
a pohybových dovedností, vyhazování a chytání talíře levou i pravou rukou, jeho
přehazování ve dvojicích a podbíhání i přeskakování kroužícího švihadla. Skladbu
není možné nacvičit na poslední chvíli, protože všechny dovednosti je třeba
naučit, zautomatizovat ve spojení s půdorysným řešením jednotlivých částí a
samozřejmě s hudebním doprovodem. Také je třeba postupně naučit jednotlivce
podřizovat vlastní výkon ostatním spolucvičencům, což je podmínka k zvládnutí
pohybové skladby. To všechno vyžaduje čas. Zabraňte proto již nyní jakémukoliv
zpoždění. Při nácviku se budeme snažit zachovat vlastní tvůrčí záměr, kterým je
dětská hra. Dáme dětem příležitost, aby si prostřednictvím nácviku pohrály,
pobavily se a také se něčemu naučily. Snažme se každé cvičební hodině vtisknout
pohodu radosti z pohybu, soutěžení a zábavy. Právě při takovém způsobu práce
lépe a účinněji uplatníme náročnost, které se žáci rádi podřídí. Nic není více
proti smyslu celé věci než dril, nepromyšlená organizace cvičenců, náhodný
postup při nácviku, kdy jeden povel stihá druhý, kdy pracovní atmosféra je
nervózní či dokonce donucovací. Je povinností vedoucího před každým nácvikem
alespoň rámcově promyslet, co se bude nacvičovat, jak budou cvičenci
organizováni, co je třeba k průběhu cvičební hodiny zajistit. Je naprosto
nezbytné seznámit se podrobně s popisem skladby. Vybízíme zejména k pečlivému
prostudování obrázků. Všechny postoje, polohy a pohyby jsou detailně nakresleny
a jsou předlohou správného provedení. Každou cvičební hodinu musíme v nácviku
nejen opakovat, ale také nacvičit nové části. Jakmile budeme mít hudební
doprovod, musíme se s ním jako cvičitelé postupně seznámit. Je to nejdůležitější
vodítko v naší práci v tělocvičně. Podle melodie si vybavíme i pohyb. Proto ji
posloucháme tak dlouho, až ji dokážeme skoro sami zazpívat nebo alespoň v
podvědomí cítit pokračování. Začátky jednotlivých částí odečteme na počítadle
magnetofonu a zapíšeme si je. Přesné a rychlé vracení hudby při opakování
různých částí přispívá k dobré pracovní pohodě a nakonec i ke kázni. Jistě již
máte zkušenosti z nácviku házení a chytání talíře ve dvojicích. Popis techniky
byl uveden v # čísle časopisu ZTV a je také v popisu skladby. Připomínáme, že
dokonalé zvládnutí házení a chytání vyžaduje mnohonásobné opakování. Chytáme do
obou rukou, vyžadujeme správné postavení nohou při odhodu i chytání, hráčský
střeh. Chytáme protaženi co nejvíce vpředu, abychom ztlumili rychlost talíře
jeho stažením před tělo. Ve větě # je v # taktu stanoveno osminásobné přehození
talíře ve dvojicích. Nejprve se hází červeným talířem, začínají cvičenci * . V #
taktu seberou a začnou házet bílý talíř cvičenci se sudými čísly. Při
přehazování necháme všechny cvičence nahlas počítat jednotlivé hody. Sjednocuje
to výkon všech, navozuje spolupráci kolektivu a také zpřesňuje znalost skladby.
Podobně v taktech, kdy je přehazování talíře spojeno s dřepem, necháme rytmicky
počítat nahlas všechny cvičence. Hoď dva dřep čtyři. Při házení talíře a
přebíhání ve dvojicích a s výměnou míst sjednocuje cvičení v taktech následující
počítání. Hoď dva běž čtyři stůj dva dřep čtyři, celkem # dob. U cvičenců
vyslovení daných pojmů vede k motorickému projevu ve stanoveném rytmickém řádu.
Taktové doby je třeba zřetelně oddělovat. Cvičenci mají snahu hned po hození
talíře vyběhnout. Vyběhnutí musí mít charakter ostrého startu a nejrychlejšího
běhu s vyhýbáním partnerů vpravo. Na místo partnera se doskakuje současně, s
půlobratem, přesně na značku. Následující znehybnění musí být kontrastem
předchozího běhu s výměnou míst. Přechod do dřepu je rázný, se vzpřímeným
držením těla. Nácvik prokládáme volným házením ve dvojicích s cílem zdokonalit
obě dovednosti. Cvičence necháme házet nepřetržitě i několik minut. Objevuje- li
se u většiny stejná chyba, cvičení přerušíme, chybu vysvětlíme a hned zaměříme
pozornost všech na její odstranění. Nácvik motivujeme zadáním následujícího
úkolu, která dvojice přehodí vícekrát talíř za # * . Počítají se hody úspěšné i
chybné. Nebo která dvojice dokáže dříve # hodů bez chyby. Rozhodně nechte žáky
házet na vzdálenost celé tělocvičny. U cvičenců je třeba soustavně rozvíjet
rytmické cítění. Někomu je vrozené, u jiného vyžaduje trpělivé opakování a
vysvětlování. Nesmíme ovšem zapomínat, že dodržování rytmu a tempa je závislé na
tom, jak kdo ovládá technicky správně vlastní pohyb. Tempové odchylky mohou tedy
být způsobeny spíše nedostatečným zvládnutím techniky než nedostatečným
rytmickým cítěním. Přechody ve větě # v # taktu, dále v * a při přechodu do
kroužků nemají přesný pohybový řád. Důležité je provádět je během a co
nejrychleji, každý na svoje místo. V kroužku jsou cvičenci zády k sobě, co
nejtěsněji, ale tak, aby mohli volně vyhazovat talíř v bočné rovině oběma rukama
svisle. Poslední přechod ve větě # v textech * je trochu náročný na prostorovou
orientaci. Vyžaduje opakování, a brzy se stane běžnou samozřejmostí. V podzimním
období se podle plánu zaměříme na nácvik kroužení dlouhým švihadlem. Pokud ho
ještě nemáte, je možné ho nahradit švihadlem krátkým alespoň k metodickému
nácviku kroužení. Podrobný návod a vysvětlení techniky kroužení jsou uvedeny v #
čísle ZTV a také v popisu skladby. Připomínáme, že při rozběhu k podbíhání a
přeskokům je třeba dodržovat vzdálenost dvou značkových mezer od švihadla.
Vyběhnutí musí být rychlé a rozhodné. Žáci se někdy před švihadlem zastavují.
Vlastní přeskoky nesmějí být zaměňovány překračováním. Přeskakuje se švihadlo
držené ve výši kolen klečících cvičenců a přímo v jeho středu. Skáče se co
nejvýše. Při nácviku zajistíme doskok žíněnkami. Doskakuje se jednonož. Dbá se
na dokončení odrazu úplným natažením odrazové nohy a co největším skrčením nohy
švihové. Při přeskakování kroužícího švihadla se lépe uplatňuje skok
vysokodaleký s rychlým vyběhnutím po doskoku. Především ve větě # má být
zachován charakter dětské hry. Rytmický řád musí být vyjádřen přesným
simultánním kroužením švihadel. Proto kroužení dlouhým švihadlem nacvičujeme s
hudbou. Při nácviku kroužení střídáme postupně všechny dvojice cvičenců. Větu #
považujeme za školu pohybu. Přesné polohy paží nevyžadují křečovité provádění a
u dětí takový způsob cvičení bývá obvyklý. I když jednotlivé pohyby podle dob
oddělujeme a vyžadujeme jejich úsečné provádění, vedeme děti k tomu, aby měly
paže jenom volně natažené, nikoliv křečovitě. Každý pohyb se snažíme provést co
nejrychleji v nejkratším časovém úseku, přesně na začátku stanovené doby. Hned v
úvodu věty # se vyhazuje talíř svisle vzhůru v čelné rovině střídavě pravou a
levou rukou, # takt a motiv se znovu opakuje v # taktu. V celé skladbě se začíná
vyhazovat vždycky pravou rukou. Prohlédnutím obrázků této části popisu si
vytvoříme představu, jak má cvičení vypadat. Po vyhození talíře podřepem směřuje
předloktí vzhůru. Po chycení talíře zrychleně stahujeme zpět do základní polohy
vedle stehna. Častou chybou je vtáčení talíře dovnitř rukou, která nehází. Ve
všech polohách je třeba nastavovat barvy přímo vpřed. Talíře je třeba držet
celou dlaní v natažených prstech, a nikoliv jen ohnutými prsty za okraj, viz
kresby v # čísle. Křížení paží dole před tělem a ve vzpažení musí být provedeno
úsečně, nataženými pažemi s jejich aktivním zastavováním v poloze * , přibližně
takty # a # . Při čelných kruzích v taktech # - # v průchozí poloze, ve vzpažení
zevnitř protáhneme paže vzhůru a tím je na nepatrný okamžik zastavíme. Je to
sjednocující prvek tohoto pohybu pro velké množství cvičenců. Přechody ze stoje
do dřepu se provádějí zrychleně. Stejně tak z dřepu do stoje vyžadujeme bleskové
přechody. V takovém pojetí cvičení zvlášť vynikne dětský pohybový projev v
absolutní dokonalosti. Na závěr vám přejeme hodně úspěchů v nácviku.
Připomínáme, že větu # i další části skladby můžete předvést při různých
příležitostech na akademiích. Nezapomeňte připravit dětem pěkné zážitky. Jejich
úsměv bude naší odměnou. S jakou dychtivostí, radostí a očekáváním odjíždí malá
skupina chlapců se svým vedoucím do neznámé krajiny vyhlédnout a zajistit si
místo, na kterém vybuduje stanový tábor, stráví několik týdnů krásného družného
života uprostřed lesů při společné práci, hrách a poznávání přírody. Tito
průkopníci mají jistě ty nejlepší snahy vyhledat místo krásné a vyhovující všem
jejich představám. Program budoucího tábora je dobře promyšlen, chlapci
připraveni a otuženi, všechny potřeby sehnány, takže jim nechybí už opravdu nic
než tábořiště. A tak se dnes vypravili zdolat ještě poslední překážku, která jim
bránila v bezstarostném pohledu vstříc letnímu táboru. Je už sice začátek
května, tedy nejvyšší čas, aby se nějaké kloudné místo sehnalo, přesto však
odjíždějí s nadějí, že večer nepřijedou s prázdnou. Tábořiště bylo po několika
bezvýsledných pokusech přece jen v poslední chvíli nalezeno, pravda, někteří
měli námitky, a tábor uskutečněn. Avšak místo nadšení, nezapomenutelných dojmů a
mnohem větší chuti do dalších táborů dostavilo se zklamání, ztráta zájmu a u
některých dokonce nechuť k dalšímu táboření. Čím to bylo, že se nám tábor
nepodařil. Vždyť program, stravování, vybavení, všechno klaplo, až snad opravdu
to nešťastné místo. Studená mlhavá rána, žádná možnost úniku před poledním
žárem, po každém dešti potopa a rozbahnělá louka, pravidelné hučení vlaků i
automobilů z blízké železniční trati a silnice, stálé procházení chatařů z
nedalekého chatového městečka, ke všemu daleko po neschůdných cestách a vrchol
všeho, rybník, který ještě v květnu lákal ke koupání, přes celé léto vypuštěn.
Jak to však napravit, jak a kde hledat tábořiště, které by vyhovělo všem nemalým
požadavkům na vybudování a úspěšný provoz stanového tábora. Máme ještě vůbec v
naší zemi taková místa, kde by mohlo několik desítek chlapců nebo děvčat prožít
uprostřed neporušené přírody tři týdny ve stanovém táboře, vlastními silami
zbudovaném, aniž by zde byli nepříznivě ovlivněni bouřlivě probíhajícími
důsledky vědeckotechnické revoluce nebo intenzivní zemědělské výroby. Je možné
ještě v druhé polovině # století nalézt u nás krajinu civilizací nedotčenou, ve
které by bylo možno nejen zakotvit na osvědčených tábořištích, ale dokonce
vyhledat tábořiště panensky čistá a dosud nepoužitá. Nevstupujeme snad v
současné době do jakéhosi soumraku stanového táboření mládeže v přírodě tak, jak
jsme ho znali z dřívějších dob, a nejsou jeho možnosti již tak omezovány, že za
několik let bude patřit tento kouzelný pojem a výchovně nedocenitelný prvek již
minulosti. Není snad pouhou domněnkou, že jsou ještě polesí, kde je možno získat
dostatek stavebního dříví na různé táborové stavby a zařízení. Není snad již jen
vzpomínkou zdravotně nezávadná pitná i užitková voda ve volné přírodě,
vyhovující všem hygienickým předpisům. Abychom mohli na tyto nikoliv zcela
neopodstatněné otázky odpovědět, zopakujme si nejprve základní úvahu, co
rozumíme pod pojmem tábořiště pro stanový tábor. Pod tímto pojmem rozumíme
přírodní prostor poměrně snadno dopravně dosažitelný, avšak vzdálený všeho ruchu
a civilizace, v těsné blízkosti většího souvislého lesního porostu, dobře
osluněný, v mírném spádu terénu, dostatečně vysoko nad většími vodními plochami,
s dobrým zdrojem pitné vody a blízkou možností koupání, kde jsou navíc dobré
podmínky zásobovací a ve kterém je možno umístit následující nezbytně nutná
zařízení. Dvoulůžkové ubytovací stany s dostatečně velkým volným předprostorem.
Polní kuchyni s krytou jídelnou a příslušenstvím. Umývárnu na tekoucí vodě a
ostatní hygienická zařízení. Kruh táborového ohně s přidruženým prostorem mimo
hlavní provoz tábořiště. Přiměřené koupaliště. Dostatečně velké travnaté hřiště
mimo hlavní předprostor ubytovacích stanů. Tuto poněkud úřední definici uvádím
jen proto, že ještě v uplynulém létě bylo uskutečněno mnoho táborů, kterým
chybělo pět a více z uvedených základních podmínek, ačkoliv na tak málo vhodném
místě byly provozovány několik let. A nyní k palčivé otázce uvedené v nadpisu
této úvahy, na jejíž zodpovězení čeká jistě nejeden z vedoucích oddílů mládeže
hodlajících uskutečnit v příštích prázdninách stanový tábor jako vyvrcholení
celoroční činnosti. Je bohužel nesporným faktem, že vhodných tábořišť v naší
republice ubývá, zatímco zájemců o ně je stále více, a nedostatek prostorů v
některých krajích se zdá být téměř neřešitelný. Z tohoto pohledu se nabízejí dvě
možná řešení. Neopouštět dobré, po všech stránkách vyzkoušené a vyhovující
tábořiště jenom proto, že na něm máme tábořit již třetím nebo čtvrtým rokem. Je
pomyslné, že stanové tábory by měly být uskutečňovány každým rokem jinde, aby
účastníci poznali také jiná místa. Dobře připravený a vedený stanový tábor s
promyšleným programem může být uskutečněn i řadu let na stejném tábořišti, neboť
vhodnou obměnou uspořádání výstavby a hlavně novým obsahem, velkou táborovou
hrou a novými soutěžemi či vybavením dosáhneme mnohdy tak rozdílných dojmů a
zážitků, že stejný prostor není ani zdaleka rozhodující. Nezapomeňme také, že
nejdéle po # letech se nám osazenstvo oddílu, a tedy i tábora prakticky úplně
vymění, a po této době objevujeme tedy staré tábořiště s novými účastníky znovu
jako zemi neznámou. Pro poznávání jiných krajin měly by sloužit výhradně putovní
tábory starších chlapců a děvčat, kteří právě již stálým stanovým táborům
odrostli. Již to, že takto naše tábořiště průběžně každoročně obsazujeme a
nevydáme napospas autokempinku či jiným formám nájezdů rekreantů do krajiny,
význačně pomáháme k udržení alespoň toho stavu, který ještě v současné době je.
Pokud cítíme opravdu nezbytnou touhu po novém tábořišti, obraťme svou pozornost
k vyměně tábořiště s jiným rovněž úspěšně tábořícím oddílem, kterému nabídneme
naše tábořiště, čímž máme zajištěno jeho obsazení organizovaným a jistě
ohleduplným oddílem, který nám jej pomůže udržet v dobrém stavu i za naší
nepřítomnosti, podobně jako my jeho tábořiště. Ve výměně tábořišť lze spatřovat
dál do budoucna jeden z rozhodujících prvků, jak alespoň uhájit status quo v
otázce nedostatku tábořišť. Avšak ani s vyhledáváním nových tábořišť to nevypadá
v našich zemích přes jejich klesající počet dosud tak neutěšeně, jak by se na
prvý pohled zdálo. Přes všechny nepříznivé zásahy do přírody vyvolané nejen
důsledky současné průbojné techniky a civilizace, ale také nenasytnou chatařskou
kolonizací zůstala a dlouho ještě zůstane v naší republice řada oblastí, kde lze
dosud nalézti nové, velmi výhodné a krásné tábořiště. Stále se prohlubující
územní plánování dokonce dosti rozsáhlé ostrovy klidu, souvislé zeleně a
krajinné krásy stále více podchycuje a zajišťuje jejich ochranu nejen před
soukromými zájmy chatařů, ale též před neuváženými a škodlivými investicemi
jiných organizací. Jsou známy případy, kde jsou v těchto územních plánech celých
rozsáhlých oblastí dokonce vyčleněny prostory pro stanování, stanové tábory
mládeže, v nichž je vyloučeno i soukromé stanování. I z tohoto hlediska mají
tedy provozovatelé stanových táborů v některých krajích dokonce větší možnosti a
podporu než v dobách minulých, kdy mnohdy sebedokonalejší tábořiště ztroskotalo
na zamítavém stanovisku soukromého majitele pozemku, proti němuž nebylo
odvolání. Je proto zapotřebí, aby tábořící oddíly mládeže uplatňovaly
prostřednictvím svých okresních a krajských orgánů své požadavky a připomínky
při projednávání územních plánů širších, zvláště rekreačních oblastí. Právě při
současném intenzívním obhospodařování půdy velkými zemědělskými výrobními závody
za nezbytné spoluúčasti mechanizace zůstává celá řada menších nebo méně snadno
přístupných přírodních prostor prakticky nezužitkovatelná, neboť by byla
odkázána na obtížné, dnes již překonané ruční obhospodařování a zemědělské
závody ji pro táboření ochotně propůjčují. Podobně závody Státních lesů i
samotné Lesní správy nemají, jak bylo na mnoha současných táborech ověřeno,
nejmenších námitek k odběru stavebního dříví, kulatiny, zvláště do průměru # * ,
ze které ponejvíce nepožadovaly ani náhradu. V dostatečně velkém lesním zázemí
tábořiště provede vyznačení probírky na požádání každý hajný, v nejhorším
případě za únosnou úhradu, takže se ani v tomto smyslu nemusíme na stanových
táborech v budování různých zařízení uskrovňovat. Ač to zní zdánlivě nadneseně,
i za současné situace otrávených, chemizovaných a téměř mrtvých vodotečí i
znečištěných chovných rybníků je možno stále ještě najít dostatek půvabných,
čistých a nezkažených vodních ploch, zatopených lomů i některých úseků řek, ve
kterých se můžeme vykoupat nejen bez újmy na zdraví, ale dokonce s velkým
požitkem a osvěžením. Pěší turisté a milovníci přírody, neodkázáni pouze na
čtyřkolovou dopravu, o nich většinou dobře vědí. Na mnoha stanových táborech
provozovaných v současnosti a odebírajících pitnou vodu z lesní studánky byl
nucen okresní hygienik, vázaný přísnými předpisy, vydat povolení k jejímu
používání až po převaření jen proto, že studánka nebyla stavebně zajištěna,
zatímco chemicko-bakteriologickýrozbor dopadl na výtečnou a tato voda měla
všechny znaky nejpřísnějšího kritéria vynikající pitné vody. Po tomto jistě
optimistickém závěru položí čtenář zcela očekávanou otázku, kde že se nalézá ta
země zaslíbená, ve které ještě nebylo vše obětováno technice a civilizaci a kde
je ještě možno popsaná téměř dokonalá prostředí pro stanové tábory nalézt a tyto
tábory uskutečnit. Omezený rozsah úvahy dovoluje pouze rámcovou odpověď, v níž
však lze s jistotou prohlásit, že mezi krajinné oblasti s možnostmi dobrých
tábořišť patří nesporně celá rozsáhlá Českomoravská vysočina i se svými
okrajovými pásmy, dále takzvaná Jihočeská Kanada, krajina v prostoru
Jindřichohradecka, Dačicka až Novobystřicka, nesporně pak celé jižní a
jihozápadní Čechy, částečně Český ráj i ostatní pahorkatiny kolem # až # *
nadmořské výšky pokryté souvislejšími lesy, jako jsou Brdy, Železné hory,
Drahanská vysočina, Chřiby, a konečně podhůří všech našich hraničních hor,
pochopitelně s výjimkou hnědouhelné pánve Mosteckosokolovské a ostatních
soustředění průmyslu a těžby. I kdyby jen toto měl být výčet všech rámcových
možností v českých zemích, k nimž jistě ještě přistupují další vynikající
podmínky na Slovensku, pak je to více než dostatečný prostor, který snadno
pokryje nejen požadavky na dobrá tábořiště v současnosti, ale při uvážlivém a
organizovaném hospodaření s těmito cennými místy, akce výměny tábořišť, zaručuje
uspokojivý výhled do budoucnosti. Není vyloučeno, že budeme výhledově částečně
přehodnocovat program našich stanových táborů v otázce koupání. Postačí- li nám
pro tuto od táboření jistě neoddělitelnou * i menší možnosti, jako jsou čisté
tůně potoků a říček na jejich horních tocích, kde sice není možno uskutečnit
plavecké maratóny, avšak přesto si v nich dobře na krátké vzdálenosti nebo v
omezeném množství účastníků zaplaveme, pak se nám počet vynikajících dosud
neobjevených tábořišť rázem zmnohonásobí. A ruku na srdce, je opravdu nezbytné,
aby v údobí pouhých # dnů stanového tábora, z nichž část může být pro koupání
vyloučena, bylo vždy k dispozici celé přehradní jezero nebo rozsáhlý rybník či
řeka, kde ostatní stejně důležité nebo snad i důležitější podmínky dobrého
tábořiště nejsou zajištěny a navíc tu panuje nežádoucí nadměrný rekreační ruch.
Po rychlém běhu na značky se ihned cvičí věta # ve středním tempu. Zdánlivě
chaotickým přechodem cvičenci přejdou do zástupů a větu # zacvičí ve velmi
rychlém tempu. Stejným, zdánlivě chaotickým způsobem přejdou nejdříve na značky
a hned potom do úhlopříček k větě # , kterou zacvičí v pomalém tempu. Převážná
část věty # se cvičí na zemi a má posilovací charakter. Vyvrcholením úvodního
motivu věty # je takt # , kde cvičíme čelné kruhy s poskoky. Zde je třeba si v
duchu počítat, aby na dobu taktu jsme skutečně byli ve vzporu dřepmo. Následuje
další těžší místo, to je # doba # taktu, která * naznačeným půlobratem vlevo,
sed skrčmo vpravo vedle kolen. Při tomto cviku skutečně vysuneme skrčené nohy
vlevo a sedneme si na značku. Ve třetí době už jen roznožíme v příčném postavení
a opřeme ruce podle těla. Tento takt musíme dobře procvičit, aby nenarušoval
dané tempo. Cvičenci * ve # a # taktu cvičí odlišně od cvičenců * . Ve # taktu
na # dobu provedou leh vznesmo skrčmo oporem v bocích, kolena u čela, bérce
svisle vzhůru. Ve # a # době je výdrž. Zde se často chybuje v tom, že cvičenci
danou polohu zaujímají zvolna, tak, že končí až ve třetí době a hned pokračují
zpět do sedu. Svádí je k tomu provedení taktu, které se provádí na # doby,
můžeme říci samospádem. Tak se z tohoto cviku stává jenom jakési pohybově
rozmazané houpání v kolébce. # takt je silový, proto je nutno výslednou polohu
zaujmout energicky na # dobu, aby # a # doba byly klidové. A # takt cvičenců * a
* se liší provedením. 

Oslavami třicátého výročí Slovenského národního povstání vzpomínáme současně v
těchto dnech i na další významnou událost novodobých dějin našich národů. Je to
třicáté výročí vstupu sovětských vojsk a československých vojenských jednotek v
SSSR na území Československa a zahájení přímého osvobozování naší vlasti z
několikaleté nenáviděné fašistické nadvlády. Tyto události bezprostředně
souvisely s úderem sovětské armády přes Karpaty na pomoc Slovenskému národnímu
povstání. Jeho hlavní součástí byla Karpatsko-dukelskáoperace, které se v
sestavě sovětské armády významně zúčastnil i Československý armádní sbor v SSSR.
Boje na Dukle, k nimž došlo v rámci úderu sovětské armády na pomoc Slovenskému
národnímu povstání na podzim roku # , právě před třiceti lety, byly nedílnou
součástí druhé světové války, celosvětového zápasu národů proti fašismu a našeho
národně osvobozeneckého hnutí. Z tohoto zorného úhlu je také třeba posuzovat a
hodnotit jejich průběh i význam. Vedoucí silou v boji našeho lidu proti
nenáviděné fašistické nadvládě za druhé světové války byla od samého počátku
Komunistická strana Československa. Strana soustřeďovala kolem sebe všechny
vlastenecké a pokrokové síly českého i slovenského národa a sjednocovala je do
spravedlivého boje proti fašistickým okupantům za osvobození země a za
spravedlivé sociální uspořádání poválečného života. Základním politickým cílem
strany v odboji proti okupantům byla obnova samostatnosti a nezávislosti
Československa, jehož charakter však měl být podstatně jiný než v předválečném
období. V souladu s národním osvobozením mělo být dosaženo i sociálního
osvobození pracujícího lidu. K tomuto cíli směřovalo přerůstání národně
osvobozeneckého boje v národní a demokratickou revoluci a později v revoluci
socialistickou. Proto strana usilovala o všestranné rozvíjení aktivního národně
osvobozeneckého boje proti okupantům ve všech vrstvách národa pod vedením
dělnické třídy a o vytvoření široké Národní fronty všech sociálních sil
ochotných bojovat proti fašismu. Přitom vycházela z reálné skutečnosti, že
republika bude osvobozena s rozhodující pomocí Sovětského svazu a jeho armády,
což umožní rozvinout účinné formy boje proti okupantům včetně ozbrojeného
vystoupení a všelidového protifašistického povstání. V souladu s touto koncepcí
považovala strana za hlavní proud našeho odboje domácí frontu, s níž byl v plném
politickém souladu odboj zahraniční. Důležitou sílu protifašistického odboje
viděla pak i ve vybudování nových ozbrojených sil. Jejich jádrem se měly stát
československé vojenské jednotky budované za druhé světové války na území
Sovětského svazu. Ty měly postupně vyrůst v silný a aktivní nástroj
protifašistického odboje a stát se spolu s partyzánskými jednotkami základem
nové Československé lidové armády. Úspěšná realizace * linie boje za národní a
sociální osvobození mohla být dovedena k vítěznému konci jedině ve spojenectví
se Sovětským svazem. Proto strana od počátku usilovala o pevný bojový svazek s
ním. Vyvrcholením tohoto úsilí o orientaci našeho odboje a celé zahraniční
politiky bylo podepsání Spojenecké úmluvy v červenci # a později, v prosinci # ,
uzavření Československo-sovětskésmlouvy. Oba dokumenty se staly základem
spolupráce našich národů jak v průběhu války, tak i v poválečném období. Hlavním
spojencem našeho lidu v jeho národně osvobozeneckém boji proti hitlerovským
okupantům se tak stal Sovětský svaz a jeho slavná armáda. To mělo tím větší
význam, že SSSR byl také hlavní silou v celosvětovém boji národů proti fašismu.
Sovětský svaz byl naší jedinou oporou již v předvečer druhé světové války, kdy
se buržoazní Československo stalo jako jeden z prvních států obětí fašistické
agrese v Evropě. V těžkých podzimních dnech roku # jako jediný neochvějně
podporoval spravedlivé snahy našeho lidu po zachování svobody a nikdy neuznal
potupný mnichovský diktát. V průběhu války, která brzy na to zachvátila téměř
celý svět, obětavě poskytoval našemu lidu všestrannou pomoc v jeho národně
osvobozeneckém boji. Zvláště je třeba zdůraznit nezištnou pomoc při budování
vojenských jednotek v SSSR, obětavou podporu při organizování partyzánského
hnutí na okupovaném území Československa, materiální i konkrétní vojenskou pomoc
Slovenskému národnímu povstání i Květnovému povstání českého lidu a zejména
přímé osvobození Československa z fašistické nadvlády, zahájené před třiceti
lety na Dukle. Všechna lidová povstání proti hitlerovským okupantům, k nimž
došlo ke konci druhé světové války v různých evropských zemích, byla úzce vázána
na blízkost fronty. Vzhledem ke stále velké síle hitlerovské válečné mašinérie
mohl být úspěch těchto povstání zajištěn jedině rychlým příchodem
osvobozeneckých vojsk zvenčí. To se plně projevilo i v případě Slovenského
národního povstání, jemuž mohl nejúčinnější pomoc poskytnout jedině Sovětský
svaz a jeho armáda. Sovětský svaz odolal v roce # překvapivému útoku
fašistického Německa, v mohutných bitvách u Moskvy, u Stalingradu, u Kurska i
jinde vyčerpal nepřítele a postupně vyrovnal jeho počáteční převahu, což mu
umožnilo přejít ze strategické obrany do útoku. V létě roku # , kdy na Slovensku
pod bezprostředním dojmem událostí na sovětsko-německéfrontě dozrávaly podmínky
k celonárodnímu protifašistickému povstání, měla již sovětská armáda běh
událostí plně ve svých rukách a systematicky na celé šířce fronty porážela
fašistická vojska. Mohutnými údery neustále drtila jejich odpor, vyháněla je ze
zbývající části okupovaného území Sovětského svazu a svým vítězným postupem
přinášela svobodu ujařmeným evropským národům. Pod dojmem velkých vítězství
Sovětského svazu a jeho armády ve válce sílil v celém Československu, podobně
jako i v jiných zemích, národně osvobozenecký protifašistický boj. Perspektiva
brzkého příchodu sovětské armády pak byla jedním z hlavních momentů, který
urychlil na Slovensku koncem srpna roku # přerůstání hnutí odporu v celonárodní
ozbrojené povstání proti domácímu klerofašistickému režimu a proti pokusu
hitlerovců o otevřenou okupaci země. Na Slovensku probíhaly již delší dobu
přípravy k celonárodnímu protifašistickému povstání, v němž vedoucí silou byla
Komunistická strana Slovenska, která byla v té době organizačně samostatná, jak
to vyžadovala situace, čelnou osobností ve straně i v povstání byl Gustáv Husák,
dnešní generální tajemník Ústředního výboru Komunistické strany Československa.
Slovenští vlastenci se rázně postavili proti pokusu hitlerovců o otevřenou
okupaci Slovenska. Tak se od srpna # rozpoutaly na různých místech země
houževnaté boje, kterých se zúčastnili nejen partyzáni, ale také jednotky
urychleně mobilizované slovenské armády a široké masy obyvatelstva. Nepřítel
nasadil k potlačení povstání značné síly, začal osvobozenecké jednotky
zatlačovat na střední Slovensko a během několika dní je sevřel souvislým kruhem
obklíčení. Základní podmínkou konečného úspěchu povstání na Slovensku bylo
uskutečnění jeho přímého spojení s postupujícími vojsky sovětské armády. Tímto
duchem byla také vedena v Moskvě jednání o pomoc Sovětského svazu, o kterou
žádali již v srpnu # představitel ilegálního vedení Komunistické strany
Slovenska a Slovenské národní rady Karol Šmidke, představitel moskevského vedení
Komunistické strany Československa Klement Gottwald a velvyslanec v Moskvě
Zdeněk Fierlinger. Vrchní velení sovětské armády a vláda Sovětského svazu
rozhodly vyhovět této žádosti a poskytnout povstání urychleně účinnou pomoc,
jejíž hlavní formou měl být úder sovětských vojsk přes Karpaty na Slovensko.
Dále měla být poskytnuta pomoc dalším vysíláním organizátorů, vedení a řízení
bojů a také pomoc materiální vzdušnou dopravou zbraní, munice a jiných potřeb k
vedení boje. Kromě toho měly být urychleně přesunuty na Slovensko i výsadkové a
letecké jednotky, které vznikly v průběhu války na území SSSR. Jako
nejvýhodnější směr pomoci sovětské armády Slovenskému národnímu povstání byly
zvoleny cesty vedoucí přes Dukelský a Laboreckolupkovský průsmyk, který ležel v
operačním pásmu vojsk na styku ukrajinského frontu. Proto také byla pro úder na
Slovensko určena vojska na levém křídle ukrajinského frontu maršála * Koněva a
část sil na pravém křídle ukrajinského frontu generálplukovníka * Petrova. Jim
vstříc měla udeřit vojska dvou slovenských divizí rozmístěných na severovýchodu
země, kde ovládaly karpatské přechody. Ke společné činnosti s nimi měla být v
prostoru Stropkova vysazena na padácích paradesantní brigáda vzniklá počátkem
roku # na území Sovětského svazu. Koordinovaným úderem sovětských vojsk zvenčí a
slovenských jednotek společně s paradesantní brigádou v SSSR zevnitř měl být
prolomen tvořící se obkličovací kruh nepřítele kolem prostoru povstání a mělo
být dosaženo jeho spojení s osvobozeneckými vojsky sovětské armády. Nepříteli se
však podařilo ve dnech # srpna až # září neočekávaným úderem odzbrojit obě
východoslovenské divize, nedostatečně připravené na přechod na stranu povstání.
Za této situace by bylo vysazení paradesantní brigády v SSSR k ovládnutí
karpatských průsmyků riskantní, a proto byl jejich přesun na Slovensko dočasně
odložen. Tíha úkolu prolomit nepřátelský kruh obklíčení pak zůstala jen na úderu
sovětské armády zvenčí. Hned na samém počátku příprav úderu přes Karpaty na
pomoc Slovenskému národnímu povstání bylo rozhodnuto, že se ho v sestavě
sovětských vojsk zúčastní i československé vojenské jednotky v SSSR. Tyto
jednotky vznikly v průběhu druhé světové války na území Sovětského svazu a od
roku # se zde aktivně podílely na bojích proti okupantům. Na jaře roku # se již
rozrostly v * armádní sbor, který byl nasazen poprvé do bojů právě v rámci úderu
vedeného sovětskou armádou přes Karpaty na pomoc Slovenskému národnímu povstání.
Základní součástí úderu sovětské armády přes Karpaty na pomoc Slovenskému
národnímu povstání byla Karpatsko-dukelskáoperace, jejímž provedením byla
pověřena sovětská armáda pod velením hrdiny Sovětského svazu, gardového
generálplukovníka * Moskalenka. Úkolem armády bojující na levém křídle
ukrajinského frontu bylo prolomit nepřátelskou obranu u polského města Krosna,
po zasazení tankových a jezdeckých svazků proniknout rychle na jih, překročit v
prostoru Dukelského průsmyku polsko-československéstátní hranice a postupovat
dále na Prešov. V součinnosti s částí sil gardové armády generálplukovníka
Grečka bojující na pravém křídle ukrajinského frontu, která měla současně útočit
od Sanoku směrem na Laborecko-lupkovskýa na Ruský průsmyk, měla vojska armády
proniknout na severovýchodní Slovensko, kde měla navázat součinnost s jednotkami
slovenské armády a s partyzány. Tím mělo být proraženo nepřátelské obklíčení
Slovenského národního povstání a mělo být uskutečněno přímé spojení sovětské
armády se slovenskými vlastenci. Úderu na Slovensko se měl v sestavě sovětské
armády zúčastnit i Československý armádní sbor v SSSR. Jeho úkolem bylo
postupovat zpočátku ve druhém sledu armády a po zasazení do boje zrána druhého
dne operace u města Dukly měl útočit za sovětskými tankovými svazky podél hlavní
silnice přes Dukelský průsmyk. Úder přes Karpaty na Slovensko byl urychleně
připraven ve velmi krátké době necelého týdne. Zahájila ho pak ráno # září #
vojska armády průlomem nepřátelské obrany severozápadně * Krosna a příštího dne,
# září, se k nim připojil i útok gardové armády u Sanoku. Útok probíhal zpočátku
úspěšně. Svazky ve středu sestavy armády prolomily již dopoledne # září první
pásmo nepřátelské obrany severozápadně * Krosna a začaly postupovat k jihu.
Přitom od # září se v jeho sestavě účinně na bojích podílel i * armádní sbor v
SSSR. Také pravé křídlo gardové armády zdolalo odpor hitlerovců u Sanoku a
začalo pronikat na jih. Německé fašistické velení si však velmi dobře
uvědomovalo nebezpečí, které mu hrozilo proniknutím sovětské armády na
Slovensko. Proto začalo k zastavení postupu osvobozeneckých jednotek rychle
stahovat stále nové a nové síly, především proti armádě na dukelský směr. Do
poloviny září sem přisunulo několik dalších divizí, mezi nimi i dvě tankové s
velkým množstvím dělostřelectva a jiné bojové techniky. Tak v krátké době
zvětšilo své síly na dukelském směru téměř na trojnásobek, ze tří divizí na osm
a půl, z čehož dvě byly tankové. Tím nepřítel vyrovnal převahu sovětských vojsk
v množství sil a prostředků, a dokonce dočasně získal převahu v tancích.
Soustředěním značných sil a prostředků na dukelský směr se nepříteli po úporných
týdenních bojích podařilo postup armády dočasně zadržet asi # * od
československých hranic, před polskými městy Jaslo, Žmigród, Nowy a Dukla. K
tomu přispělo i to, že již počátkem září se mu podařilo odzbrojit obě
východoslovenské divize, které měly úderem do týlu nepřítele usnadnit postup
sovětských vojsk na Slovensko. Zadržení úderu armády se snažil velitel
ukrajinského frontu čelit zasazením # gardového jezdeckého sboru generálporučíka
Baranova, který již # září pronikl podél silnice ze Žmigródu Noweho na Zborov až
na naše hranice. Nepříteli se sice podařilo odříznout * sbor od hlavních sil
armády, ten však po několikadenních bojích v obklíčení postupoval v jeho týlu
dále a # září pronikl na území Československa. Po pět dní se pak udržel v
několika našich obcích jihozápadně * Dukelského průsmyku. Přestože úder obou
sovětských armád na styku * a ukrajinského frontu byl krátce po zahájení v
karpatském předhůří asi # * od slovenských hranic nepřítelem zadržen, jeho vliv
se plně projevil v usnadnění situace povstání na Slovensku, zejména na východě
země. Nepřítel byl totiž přinucen rychle sem přisunout, hlavně na dukelský směr,
značné síly z přilehlých i vzdálenějších úseků fronty, ze svého zázemí i ze
Slovenska. Tak ve dnech # až # září velení nepřátelské samostatné armádní
operační skupiny Heinrici, která se bránila na Poloninských Karpatech a která
také vedla od východu úder proti Slovenskému národnímu povstání, přemístilo
proti armádě od Popradu, Prešova a Giraltovců různé útvary a jednotky v hodnotě
asi dvou divizí o celkovém počtu kolem # mužů, se značným počtem dělostřelectva
a tanků. V důsledku toho se zeslabil jeho tlak od východu proti povstání na
Slovensku, což také umožnilo stabilizovat povstaleckou frontu zejména na východě
země. Pro neustálý velký odpor nepřítele nabyla Karpatsko-dukelskáoperace v
polovině září zdlouhavého charakteru. Přitom je třeba připomenout, že v druhé
polovině září se úder * armády a části sil gardové armády vedený přes Karpaty k
přímé pomoci Slovenskému národnímu povstání v závislosti na celkovém rozvoji
situace v jihovýchodní Evropě postupně rozrostl na útok i ostatních sil
ukrajinského frontu. Tento útok, trvající až do počátku listopadu, během něhož
sovětská vojska překročila celé Poloninské Karpaty a osvobodila Zakarpatskou
Ukrajinu i s přilehlým severovýchodním cípem Slovenska, je znám pod názvem
Východokarpatská operace. Východokarpatské operace, první v sérii rozsáhlých
operací sovětské armády za přímé osvobození Československa, jejíž nedílnou
součást tvoří i Karpatsko-dukelskáoperace armády, se zúčastnili také někteří
dnešní čelní představitelé Sovětského svazu a jeho armády. Byl to například ve
funkci náčelníka politické správy armády dnešní generální tajemník KSSS *
Brežněv, ve funkci velitele gardové armády dnešní ministr obrany SSSR * Grečko,
ve funkci náčelníka politické správy armády dnešní náčelník hlavní politické
správy sovětské armády a vojenského námořnictva * Jepišev a další. I ve druhé
polovině září, stejně tak jako potom po celý říjen byl útok osvobozeneckých
vojsk na Poloninských Karpatech v rámci celé Východokarpatské operace neustále
zdržován úpornou obranou a silnými protiúdery nepřítele, který sem i nadále
stahoval další a další posily. Hlavně na dukelský směr. Postup byl také zdržován
velmi těžko schůdným horským zalesněným terénem, do něhož postupně osvobozenecké
jednotky pronikly, a krajně nepříznivým počasím, častými dešti, podzimními
plískanicemi nebo hustými mlhami. Přesto sovětské a československé jednotky po
dlouhých a těžkých bojích zdolaly nepřátelskou obranu na jednotlivých
karpatských hřbetech, překročily na severovýchodním Slovensku naše státní
hranice a od konce září začaly postupně pronikat na území Československa. Jako
první vstoupily na naše státní území již # září severozápadně * Medzilaborců
svazky * gardové armády, jimž se pak příštího dne, # září, podařilo v tomto
prostoru osvobodit i první československou obec Kalinov, byly to jednotky #
horského sboru generálmajora * Vedenina. Vytrvalý odpor nepřítele způsobil, že
úder osvobozeneckých vojsk na pomoc Slovenskému národnímu povstání neprobíhal
podle původního plánu, ale značně se zdržel. Proto také
Karpatsko-dukelskáoperace, která byla hlavní součástí tohoto úderu, se protáhla
na dobu téměř tří měsíců. Trvala až do počátku prosince, kdy byla zakončena
přechodem vojsk * armády do obrany na horním toku řeky Ondavy. Bojů na Dukle se
v rámci Karpatsko-dukelskéoperace zúčastnily téměř nepřetržitě, převážně na
směru hlavního úderu armády, jednotky * armádního sboru v SSSR pod velením
brigádního generála Ludvíka Svobody, dnešního prezidenta ČSSR, který byl do čela
sboru postaven dne # září # . Na území Polska to byly zejména boje u osad
Machnówka, Wrocanka, Bóbrka a Kobylany na kótě # severozápadně * města Dukly, o
osadu Besko a město Duklu na kótě # Hyrowa Góra, o osady Barwinek a Zyndranowa a
o vlastní Dukelský průsmyk na polsko-československýchhranicích. Na území
Československa to pak byly boje v prostoru osad Šarbov, Vyšný a Nižný Komárnik,
Krajná, Bystrá, Medvedie a Korejovce, o výšiny, kóta # Obšár, kóta # Javíra a
kóta # Hrabov, na horním toku řeky Ondavy, při osvobozování měst Svidníka a
Stropkova a další významné boje. Na všech těchto místech podali českoslovenští
bojovníci mnoho příkladů statečnosti, osobního hrdinství a sebeobětování v
tvrdých bojích proti houževnatě se bránícímu fašistickému nepříteli. Po
dlouhých, složitých a těžkých bojích se podařilo jednotkám * armádního sboru v
SSSR dne # října ovládnout Dukelský průsmyk a vstoupit zde na území vlasti. Byl
to významný okamžik v historii našeho vojska v SSSR, které tak zakončilo jednu
etapu své bojové cesty z Buzuluku do Prahy a přeneslo svou činnost ze zahraničí
na území Československa. * vojsko v SSSR se tak stalo z jednotek zahraničního
odboje ozbrojenou silou odboje domácího. Tak byl boji na Dukle zahájen proces
spojování dvou proudů našeho odboje za druhé světové války, domácího a
zahraničního. Po vstupu na území vlasti pak začali příslušníci * vojska v SSSR
vedle bojových úkolů plnit i nové úkoly, které s sebou přinášela národní a
demokratická revoluce, u nás zahájená Slovenským národním povstáním. Pomáhali
při budování a upevňování lidově demokratického zřízení na postupně
osvobozovaném území Československa. Jednotky * armádního sboru v SSSR tak plnily
v průběhu procesu přímého osvobozování naší vlasti trojí velmi složitý a vysoce
odpovědný úkol. Aktivně se podílely v sestavě sovětské armády na bojích za
zničení nepřítele na území vlasti, napomáhaly budování lidově demokratického
zřízení na osvobozovaném území Československa a současně tvořily ideově
politické a organizační jádro při výstavbě nové československé armády. Tento
vývoj, zakotvený v Košickém programu první československé vlády Národní fronty z
počátku dubna roku # , byl pod vedením KSČ neustále prohlubován i v poválečném
budování československé armády. Překročení hranic Československa osvobozeneckými
vojsky a zahájení přímého osvobození naší vlasti z okupace fašistickým Německem
bylo největším vojenským i politickým výsledkem úderu vedeného na pomoc
Slovenskému národnímu povstání. Jeho význam zvyšuje skutečnost, že mezi prvními
osvobozeneckými jednotkami, které vstoupily na naše státní území, byly i
jednotky * armádního sboru v SSSR. Na paměť těchto událostí byl # říjen
prohlášen Dnem Československé lidové armády. Ačkoliv se v průběhu
Karpatsko-dukelskéoperace nepodařilo uskutečnit přímé spojení se Slovenským
národním povstáním, které přešlo na přelomu října a listopadu roku # od obrany
souvislého území k partyzánskému způsobu vedení boje, přesto měla pro něj
mimořádně velký význam. Nepřítel totiž musel k zadržení útoku armády stahovat na
dukelský směr neustále posily, jichž proto nemohl použít proti povstání či na
jiných úsecích fronty. Jen v průběhu září a října # musel nepřítel nasadit proti
armádě na dukelský směr vojska v celkové hodnotě asi # divizí, z čehož # byly
tankové. Představovalo to přes # mužů, více než # děl a minometů, téměř # tanků,
asi # samohybných děl, kolem # obrněných transportérů a mnoho jiné válečné
techniky. Toto vázání značných nepřátelských sil na poměrně úzkém úseku fronty
mělo velký význam jak pro Slovenské národní povstání, tak i pro ostatní boje za
osvobození Československa a přilehlého území sousedních států, neboť usnadňovalo
činnost sovětských vojsk severně i jižně * Karpat. Tak karpatskodukelská operace
společně s údery sovětské armády na ostatních úsecích fronty, kde bylo poutáno
další velké množství nepřátelských sil, umožňovala Slovenskému národnímu
povstání po dva měsíce odolávat soustředěnému náporu jednotek okupantů v úplném
nepřátelském obklíčení. Usnadnilo to také přechod partyzánských jednotek do hor
koncem října a v listopadu # a umožnilo jim pokračovat v ozbrojeném odporu až do
úplného osvobození. Karpatsko-dukelskáoperace jako armádní útočná operace vedená
zesílenou sovětskou armádou na samostatném operačním směru, ve velmi těžko
schůdném horském zalesněném terénu a za ztížených podzimních povětrnostních
podmínek vyniká svým značným rozsahem. Nepřetržitě probíhala po dobu # dní na
ploše více než # * . 

Svaz výrobních družstev uveřejnil ve Věstníku Českého svazu výrobních družstev
seznam předpisů platných k # březnu # pro oblast výrobních družstev v ČSR.
Přehled obsahuje všechna usnesení představenstva Českého svazu výrobních
družstev, jakož i pokyny a směrnice podle stavu k # , které jsou závazné pro
výrobní družstva. Seznam neobsahuje předpisy platící pro výrobní družstva, které
jsou vyhlášeny ve sbírce zákonů ČSSR, v Úředním listu nebo v Úředním věstníku.
Předpisy jsou rozděleny do skupin a jsou sestaveny v každé skupině chronologicky
s uvedením pořadového čísla, jakož i čísla Věstníku Českého svazu výrobních
družstev, ve kterém byly publikovány. U jednotlivých předpisů zahrnutých v
seznamu jsou pro úplnost uvedeny i jejich pozdější změny. Část obsahuje směrnice
a předpisy, kterými je upraveno plánování ve výrobních družstvech. V * a * části
seznamu je uveden přehled předpisů z oblasti cenové, daňové a finanční. Čtvrtá
část přehledu je věnována předpisům z oblasti odměňování práce. V další části
jsou soustředěny předpisy, kterými jsou vytyčeny zásady kádrové práce,
politickovýchovné práce a péče o členy výrobních družstev. Část šestá, nazvaná
Právní záležitosti, obsahuje přehled základních předpisů Českého svazu výrobních
družstev, a to stanovy, jednací řády a vzorové řády, dále přehled předpisů,
kterými jsou upraveny pracovněprávní a hospodářskoprávní záležitosti. Předpisům,
které upravují organizaci a řízení výrobních družstev, je věnován # oddíl.
Následující část zahrnuje mimo jiné předpisy z oblasti provozní, investiční
činnosti, kontroly, výroby a služeb, dále směrnice pro řízení a organizaci
vynálezectví a zlepšovatelství ve výrobních družstvech. Směrnice a pokyny pro
zajištění bezpečnosti a ochrany zdraví při práci zahrnuje # část. Desátá skupina
předpisů zahrnuje zásady, pokyny a opatření pro obchodní činnost výrobních
družstev. Samostatná část je věnována předpisům, kterými jsou upraveny zásady
pro činnost družstev invalidů. V # části jsou soustředěny všechny předpisy
týkající se účetnictví, inventarizace, operativní evidence, statistiky, spisové
služby a mechanizace administrativy. Předpisy upravující sociální zabezpečení
členů výrobních družstev, a to jednak nemocenské pojištění a jednak důchodové
zabezpečení členů výrobních družstev, jsou uvedeny v # části seznamu.
Následující skupinu tvoří předpisy z úseku kontrolní činnosti a v závěrečné
části jsou uvedeny některé předpisy z ostatních oblastí, které se vyskytují při
provozní činnosti výrobních družstev. Uvedený seznam předpisů Českého svazu
výrobních družstev je vyčerpávající a bude dobrou pomůckou nejen pro práci členů
výrobních družstev, ale i pro pracovníky ostatních organizací, které jsou v
častém styku s výrobními družstvy. Představenstvo Českého svazu výrobních
družstev usnesením ze dne # května # nahradilo dosavadní znění # části směrnice
o slučování, delimitacích a zrušování výrobních družstev likvidací, která byla
schválena usnesením ze dne # listopadu # , a stanovilo, že při změně a převodech
výrobních programů nesmějí družstva v rozporu s požadavky omezovat výrobu nebo
vypouštět z výrobního programu výrobky, práce nebo výkony anebo výrobní program
předvádět, pokud jim k tomu nedá souhlas nadřízený orgán, a jde- li o
meziresortní převod, tedy všechny příslušné nadřízené orgány. Při změně a
převodech výrobních programů musí družstvo prokázat účelnost a hospodárnost
převodu nebo změny výrobního programu, zajistit plynulé zásobování výrobky,
jichž se změna nebo převod výrobního programu týká, a to alespoň v dosavadním
množství a jakosti, a jde- li o exportní úkoly nebo jejich součásti, musí být
doloženo stanovisko příslušné vyvážející organizace zahraničního obchodu.
Převody výrobních programů se musí provádět mezi organizacemi písemnými dohodami
při dodržování náležitostí, které jsou ve směrnici přesně stanoveny. Souhlas ke
změně a k převodu výrobního programu mezi družstvy uděluje krajský, městský,
výbor svazu, při mezikrajských převodech oba příslušné krajské výbory svazu.
Souhlasu Českého svazu výrobních družstev je zapotřebí ve všech případech, kdy
jde o meziresortní převody výrobních programů, a to po předchozím vyjádření
příslušného krajského, městského, výboru svazu. Státní hospodářské organizace
potřebují souhlas podle * # . Při změně nebo převodu výrobního programu, která
se dotýká vymezení předmětu činnosti družstva, je povinno představenstvo
družstva současně se žádostí o souhlas ke změně nebo převodu výrobního programu
požádat také o předběžný souhlas svazu ke změně stanov. Delimitace provozoven
nebo jiných útvarů výkonové složky družstev, dílen, prodejen, závodů, musí být
provedeny zásadně k # lednu, a jen zcela výjimečně je možné uskutečnit
vnitrodružstevní delimitaci též k # červenci běžného roku. Delimitační návrhy na
vnitrodružstevní delimitaci předkládá představenstvo družstva nejméně tři měsíce
před termínem delimitace místně příslušnému krajskému, městskému, výboru svazu,
který po projednání s příslušnými orgány vydá souhlas k projednání delimitace na
členských schůzích příslušných družstev. Při meziresortních delimitacích musí
být návrhy předloženy nejpozději dvanáct měsíců před termínem, k němuž má být
delimitace provedena. Meziresortní delimitace se uskutečňují zásadně za úplatu.
V další části směrnice je zevrubně rozvedeno, co má být v návrhu na provedení
delimitace obsaženo, s uvedením důvodů delimitace a ekonomického přínosu, který
z delimitace vznikne. V závěrečné části směrnice jsou uvedeny povinnosti
předávající organizace a pokyny o nabývání, rušení, členství členů družstev.
Delimitace se uskutečňují hospodářskou smlouvou, jejíž nedílnou součástí je
delimitační tabulka základních ukazatelů plánu, jejíž vzor je uveden v příloze #
k směrnici # . Na základě dohod uzavřených se zahraničními dodavateli se
dovážejí ze zahraničí některé stroje a zařízení, které neodpovídají dosud zcela
právním předpisům, zejména požadavkům ochrany zdraví a životních podmínek, a
předpisům o bezpečnosti a ochraně zdraví při práci. Aby se předešlo nákladům za
dodatečné úpravy, které teprve umožňují jejich bezpečné užívání, bylo doporučeno
všem družstevním organizacím, aby postupovaly do doby, než bude dovoz strojů a
zařízení upraven příslušnými předpisy, podle těchto zásad. Vyžadovat a
prostudovat technickou dokumentaci, která odpovídá soudobému provedení stroje,
jeho provozu, obsluze, včetně příslušenství stroje, zvláštního příslušenství,
případně včetně zpracovávaného materiálu, a zjistit odchylky od bezpečnostních
předpisů a ČSN, vymínit si odstranění těchto odchylek smluvně ať již organizací
dovážející, nebo vývozcem, požadovat v objednávce prohlášení atest, že dodávaný
stroj odpovídá bezpečnostním předpisům a celkové provedení, jakož i provoz, ČSN,
ujasnit a zabezpečit výrobcem, dodavatelem, servisní službu, zejména dobu a její
rozsah, dále zásobování náhradními díly v době záruční i pozáruční, případně
zajištění generální opravy u složitějších zařízení a strojů, požadovat
instalaci, zajištění montáže a přípravy k uvedení do provozu odborníky výrobce
nebo servisní službou výrobce, dodavatele, přizvat před uvedením do provozu
zástupce inspektorátu Českého úřadu bezpečnosti práce a hygienické stanice a
stroj uvádět do provozu až po udělení souhlasu, případně po odstranění
připomínek, zajistit odborné vyškolení obsluhy a dozor až do dosažení
předpokládaných výrobních parametrů stroje, při nákupu strojů na veletrhu v Brně
spolupracovat s místně příslušným inspektorátem Českého úřadu bezpečnosti práce,
který má svého zástupce v areálu výstaviště. Od # ledna # nabyla účinnosti
směrnice o hospodaření s družstevním majetkem. V zájmu jednotného a správného
postupu při předkládání smluv ke schválení svazu byl vypracován tento metodický
návod, v němž se stanoví postup při předkládání smluv ke schválení svazu, obsah
a náležitosti těchto smluv. Dále vymezuje návod doklady, které je třeba připojit
při vlastnických převodech movitého i nemovitého majetku. V metodickém návodu je
zdůrazněno, že smlouvy o převodu vlastnictví podléhají schválení svazu, ústředí
nebo příslušného krajského výboru. Smlouvy se předkládají podepsané oběma
smluvními stranami v potřebném počtu vyhotovení spolu s příslušnými doklady. V
žádosti o schválení smlouvy uvede družstvo všechny rozhodující okolnosti
týkající se vlastnického převodu. Jestliže jde o případ, kdy pro schválení je
příslušné ústředí svazu, předkládají družstva smlouvy ke schválení vždy jen
prostřednictvím příslušného krajského, popřípadě městského výboru svazu, který
postoupí takovou smlouvu spolu se svým stanoviskem a s upozorněním na případné
další důležité skutečnosti ústředí svazu. Pokud jde o obsah a náležitosti smluv,
je třeba, aby v nich bylo uvedeno přesné označení smluvních stran včetně
označení orgánů nadřízených smluvním stranám, uvedení plných jmen zástupců
smluvních stran spolu s vyznačením jejich funkcí, přesná specifikace převáděného
osobního majetku spolu s vyznačením vlastnického vztahu k převáděnému majetku, a
to jak na straně organizace předávající, tak na straně organizace přejímající.
Dále musí být ve smlouvách uvedena správně zjištěná cena, která nesmí překročit
nejvyšší cenu stanovenou cenovými předpisy, případně výši ceny stanovené
znalcem, pokud příslušný cenový předpis nebyl vydán. Nejvyšší cena při
vlastnických převodech mimo obvyklé hospodaření mezi socialistickými
organizacemi se od # řídí výnosem cenových úřadů uveřejněným v Cenovém věstníku
Federálního, Českého a Slovenského cenového úřadu v částce # . Nejvyšší kupní
cena při vlastnických převodech družstevního majetku mimo obvyklé hospodaření na
občany u staveb, které mohou být předmětem vlastnictví, se řídí vyhláškou # .
Dalšími náležitostmi smluv je uvedení důvodů převodu vlastnictví k družstevnímu
majetku, určení dne, kdy dochází k převodu vlastnictví převáděného majetku,
uvedení stavu převáděného majetku, podpis předsedy nebo místopředsedy družstva,
dalšího člena představenstva a vyznačení v textu smlouvy, zda k platnosti této
smlouvy je třeba schválení nadřízených orgánů. Při vlastnických převodech
družstevního majetku je třeba u movitého i nemovitého majetku připojit podnikově
ověřený výpis ze schůze představenstva družstva, v níž bylo usnesením
představenstva rozhodnuto o vlastnickém převodu určitého družstevního majetku. U
nemovitosti je dále třeba připojit výpis z listu vlastnictví v evidenci
nemovitostí vedené u příslušného střediska geodézie, znalecký odhad znalce,
potvrzení územního plánu o charakteru pozemku, potvrzení odboru výstavby
příslušného ONV o ceně převáděných pozemků, a pokud je předmětem převodu jen
část pozemku, oddělovací plánek. V metodickém návodu jsou rovněž stanoveny
doklady, které je třeba připojit při nabývání movitého i nemovitého majetku do
družstevního vlastnictví. Požadavky na dovoz strojů a strojního zařízení z
kapitalistických států v roce # a ze socialistických zemí v roce # předloží
družstva krajskému, městskému, výboru Českého svazu výrobních družstev dopisem
nejpozději do # prosince # . Příslušný krajský nebo městský výbor postoupí
doporučené požadavky družstev výrobně technickému odboru ČSVD do # ledna spolu s
příslibem hmotného limitu pro příslušný rok a potvrzením o finančním zajištění
požadovaného dovozu. Požadavky, které budou předloženy po tomto termínu, nebudou
do plánu dovozu zařazeny. Družstva nesmí jednat o dovozech se zahraničními
dodavateli přímo, ale pouze prostřednictvím příslušných podniků zahraničního
obchodu. Je třeba, aby družstva ještě před předložením požadavků na dovoz
konzultovala své technické záměry s odbornými pracovníky výrobního a technického
oddělení ČSVD, a pokud jde o zjištění možností dovozu a cen, s příslušnými
podniky zahraničního obchodu. V dopise, kterým družstva předkládají své
požadavky na dovoz strojů a strojních zařízení, je nutno uvést přesný název
stroje a zařízení, zemi dovozu, cenu stroje v zahraniční měně, hranice, zda jde
o jednotlivý stroj nebo zda je požadovaný dovoz zahrnut do rozpočtové ceny
stavební investice nad # * , nebo do rozpočtové ceny stavební investice do # * ,
zda jde o náhradu za vyřazený stroj nebo o rozšíření strojního vybavení, zda
stroj bude vestavěn do technologické linky, zda dovoz stroje nebo zařízení
podmiňuje dovoz surovin a materiálů nebo zvýšení dodávek nedostatkových druhů
surovin a materiálů z tuzemska, zdůvodnění použití stroje, zda jednotlivé stroje
budou zakoupeny z volných vlastních prostředků nebo zda bude požadován úvěr,
popřípadě dotace z vládní účelové rozpočtové rezervy, směnnost stroje v provozu.
Dále jsou ve Věstníku uvedeny informace k vyplňování návrhů na dovoz, které jsou
předkládány strojírenským podnikům zahraničního obchodu. Aby bylo možno lépe
sledovat přípravu a realizaci dodávek a montáží technologických zařízení pro
vybrané investiční celky v tuzemsku a pro operativní odstraňování nedostatků a
rozporů u těchto dodávek, jmenoval ministr hutnictví a těžkého strojírenství
ČSSR z řad pracovníků inženýrské organizace strojírenství SET Praha pověřence,
kterým při výkonu jejich funkce mimo jiné uložil působit po schválení
projektového úkolu k včasnému uzavření smluv a přípravě dodávek s dodavatelskými
organizacemi resortu hutnictví a těžkého strojírenství dodávajícími vyššími
dodavatelskými formami kontrolovat jejich plnění a součinnost těchto dodavatelů
při zpracování úvodního projektu stavby. Pověřenci mají soustavně prověřovat,
jak dodavatelské organizace technologických zařízení koordinují zpracování
prováděcích projektů, výrobu strojů a zařízení a jejich montáže ve svých
útvarech i u svých finálních dodavatelů, a kontrolovat postup plánovitého
zajišťování dodávek technologických zařízení ve výrobních plánech rozhodujících
dodavatelů resortu hutnictví a těžkého strojírenství, kteří se podílejí na
výstavbě sledovaného investičního celku. Dalším úkolem pověřenců je prověřovat
zajištěnost kompletujících zařízení strojů a souborů z dovozu, sledovat plnění
termínů stavební připravenosti a včasné předávání příslušných pracovišť
organizacím resortu k montáži. Případné ohrožení plnění stanovených lhůt jsou
povinni pověřenci signalizovat. Při své činnosti mají pověřenci soustavně úzce
spolupracovat s pověřenci generálních ředitelů VHJ, resortu hutnictví a těžkého
strojírenství, pro příslušné investiční akce a při jednání s pověřenci ostatních
zúčastněných resortů, případně s ostatními účastníky výstavby požadovat
operativní odstraňování zjištěných nedostatků způsobených jejich organizacemi,
zejména pokud ohrožují plynulý průběh montážních prací. V opatření je dále
stanoven postup při podávání zpráv o postupu prací na stavbách sledovaných
investičních celků a uvedena oprávnění pověřenců při plnění jejich úkolů. Za
svou činnost jsou pověřenci odpovědni řediteli inženýrské organizace
strojírenství SET Praha, který je povinen zajistit předpoklady pro plnění jejich
úkolů. Seznam pověřenců s uvedením příslušného investičního celku je uveden v
příloze uvedeného opatření a bude podle potřeby upravován. Po projednání zprávy
předložené ministrem výstavby a techniky ČSSR vláda ČSR vzala na vědomí, že
podle rozboru připravenosti a rozestavěnosti staveb obytných souborů uvažovaných
k realizaci v období # až # vytvářejí platné normativy podmínky pro vybudování #
míst v jeslích na # obyvatel v nových obytných souborech a že zajištění počtu
míst v jeslích podle okamžité potřeby v jednotlivých lokalitách je řešeno podle
usnesení vlády ČSR * # . Svým usnesením ze dne # srpna # pak vláda ČSR uložila
radám krajských národních výborů a radě Národního výboru města Prahy zabezpečit,
aby při zpracování přípravné a projektové dokumentace obytných souborů byly
dodržovány normativy počtu míst v jeslích dané soustavami standardů, normativů a
technickohospodářských ukazatelů pro léta # až # a pro léta # až # , a vytvořit
podmínky pro realizaci potřebného počtu míst v jeslích v souladu s dokumentací.
Radám krajských národních výborů a Národního výboru města Prahy bylo současně
uloženo ve spolupráci s ministrem stavebnictví zabezpečit, aby při realizaci
nových obytných souborů byly přednostně budovány dostatečné kapacity jeslí v
termínech stanovených pro uvedení staveb do užívání, v souladu s postupem
výstavby bytů zajistit urychlenou výstavbu nebo dokončení staveb jeslí na těch
sídlištích, kde došlo ke zpoždění jejich výstavby proti potřebám a harmonogramu
výstavby nového obytného souboru. Po projednání stavu příprav # československé
spartakiády a v souladu s usnesením vlády ČSSR ze dne # května # vláda ČSR svým
usnesením ze dne # července # uložila řadu úkolů a mimo jiné uložila ministru
stavebnictví a radě Národního výboru hlavního města Prahy zajistit provedení
drobných investic a oprav spojených s provedením # československé spartakiády a
spadajících do sféry Národního výboru města Prahy. Ministru výstavby a techniky
v dohodě s radou středočeského Krajského národního výboru bylo uloženo pověřit
funkcí generálního projektanta # československé spartakiády Krajský projektový
ústav v Praze. Současně bylo povoleno podle nařízení vlády ČSSR o výjimečném
poskytnutí důchodu některým pracujícím důchodcům, aby poživatelům starobního
vdovského nebo sirotčího důchodu zaměstnaným pracemi pro # československou
spartakiádu byl po dobu tohoto zaměstnání v roce # a # poskytován důchod v plné
výši bez časového omezení, i když by jim jinak výplata důchodu nepříslušela.
Federální statistický úřad ve spolupráci s Českým statistickým a Slovenským
statistickým úřadem organizuje v souladu s * zákona o jednotné soustavě
sociálněekonomických informací zjišťování počtu kvalifikovaných dělníků a
provozních pracovníků podle povolání k # září # . Toto zjišťování se provede
pouze v podnicích a v těch organizacích, v nichž tito pracovníci tvoří významný
podíl. Šetření provedou ústřední orgány ve svých organizacích, všechny oblastní
statistické orgány republik za podniky řízené národními výbory, okresními
zemědělskými správami a za jednotná družstva. Výkaz bude sestaven na základě
dvou hlavních hledisek. Podle povolání, ve kterém dělníci a provozní zaměstnanci
skutečně pracují, a podle vyučení, aniž bude přihlíženo k povolání, v němž
pracovník skutečně pracuje. Zjištění počtu kvalifikovaných dělníků a provozních
pracovníků k # září # bude provedeno výkazy Výkaz o počtu kvalifikovaných
dělníků a provozních pracovníků podle povolání k # září # , Výkaz o počtu
kvalifikovaných dělníků a provozních pracovníků podle povolání, Výkaz o počtu
kvalifikovaných manuálních pracovníků podle povolání v JZD. Pro zařazení
pracovníka do příslušné skupiny je rozhodující kvalifikační třída pracovníka,
nikoliv pracovní třída. Za kvalifikované dělníky a provozní pracovníky jsou
považováni pracovníci pracující v povoláních vyžadujících odbornou kvalifikaci,
kteří jsou zařazeni do # třídy nebo # třídy tarifně kvalifikačního katalogu nebo
mimo tarif. V případech, kdy kvalifikační třída nebyla pracovníkům doposud
stanovena, je třeba přihlížet při zařazování pracovníků do příslušné
kvalifikační skupiny k tomu, jak pracovník splňuje kvalifikační předpoklady
příslušné skupiny, a vyloučit všechny náhodné jevy. Jestliže se cena tvoří
dohodou organizací, vznikne podle * smlouva jen tehdy, jestliže dojde k dohodě o
výši ceny anebo alespoň o způsobu, jak se cena určí. Podle * v předpisech o
cenách může být nahražení dohody o cenách stanoveno jinak. V souladu s tím
vyhláška o cenách v * uvádí, že běžná kupní cena se použije v případech, kdy
není předem mezi organizací zahraničního obchodu a tuzemským dodavatelem nebo
odběratelem sjednáno použití dohodnutých cen nebo kdy nedojde k dohodě o kupní
ceně a v případech uvedených v * tohoto ustanovení, kdy použití dohodnutých
kupních cen není možné. Z uvedeného vyplývá, že pokud se organizace nedohodnou
na kupní ceně nebo na její výši, použije se při fakturaci běžná kupní cena,
která je cenou určenou, takže pro vznik smlouvy se nevyžaduje dohoda organizací.
Úpravou nahražení dohody o ceně chce vyhláška o cenách dosáhnout toho, aby se
zabránilo vzniku bezesmluvních dodávek v případech, kdy se organizace nedohodnou
na kupní ceně. Postup organizací, které prohlašují dohodu o kupní ceně za
podstatnou náležitost vzniku smlouvy, je v rozporu se záměrem zákonodárce a
obchází účel vyhlášky o cenách, protože ztěžuje uzavírání hospodářských smluv.
Takový právní úkon by byl proto neplatný. Proto jestliže odběratel vyslovil
souhlas s návrhem hospodářské smlouvy dodavatele, pokud jde o čas a předmět
plnění, s výhradou, že platí běžná kupní cena namísto navržené dohodnuté kupní
ceny, kterou dodavatel prohlásil za podstatnou náležitost vzniku hospodářské
smlouvy, podle * je smlouva řádně uzavřena s tím, že při fakturaci se použije
běžná kupní cena. Jestliže pro MZVŽ ČSR ve státním plánu na rok # je stanovena
závazná dodávka válcovaného materiálu, celkem jde o výrobky, které jsou v daném
případě zahrnuty v Seznamu surovin, materiálů a výrobků, příloha jednotných
metodických pokynů pro vypracování návrhů prováděcích plánů na rok # a další
léta pátého pětiletého plánu pod pořadovým číslem # , válcovaný materiál celkem
# * se znakem * , potom z ustanovení zákona o národohospodářském plánování
vyplývá povinnost adresátu úkolu rozepsat úkol na podřízené orgány, střední
články řízení, a další povinnost těchto orgánů rozepsat úkol na podřízené
organizace. Jestliže rozpis je proveden tak, že z něho vyplývá povinnost dodávky
výrobků pro určitého odběratele, je tímto rozpisem současně vydán plánovací akt,
na jehož základě je dodavatelská organizace povinna uzavřít smlouvu s
odběratelskou organizací. Této povinnosti se dodavatelská organizace nemůže
zprostit žádným sdělováním limitů. Splnění takové povinnosti je vynutitelné u
hospodářské arbitráže. Jestliže pro MVZŽ ČSR ve státním plánu na rok # závazná
dodávka válcovaného materiálu celkem stanovena není, potom nemá dodavatelská
organizace kontraktační povinnost na základě plánovacího aktu. Odběratelská
organizace může nutit dodavatelskou organizaci k uzavření hospodářské smlouvy
jen na základě nepřímé kontraktační povinnosti vyjádřené za podmínek v tomto
ustanovení uvedených. Různé limity, přísliby, rozpisy mohou mít určitý význam v
případě arbitrážního sporu při hodnocení, zda jsou dány předpoklady,
jednoznačnou kontraktační povinnost však nelze na jejich základě odvodit. Je
však třeba upozornit na to, že v daném případě se jedná o položku, u které je
odběratelská organizace z resortu MZVŽ ČSR povinna projednávat
dodavatelsko-odběratelskévztahy v plánovacím procesu s příslušnou dodavatelskou
organizací podle ustanovení vyhlášky. Jestliže tedy odběratelská organizace
plnila řádně povinnosti uložené citovanou vyhláškou, potom buď o rozsahu dodávek
sepsala s dodavatelskou organizací vzájemně odsouhlasený protokol, anebo v
případě rozporu předložila rozpor k řešení nadřízenému orgánu. 

Důchodové zabezpečení u nás se postupem doby stalo velmi důležitou složkou
života našich občanů na všech jeho úsecích. Celkový systém našeho sociálního
zabezpečení, jehož součástí je důchodové zabezpečení, je daleko výhodnější než
tyto systémy i v nejvyspělejších kapitalistických zemích, z nichž některé vůbec
nesnesou srovnání s naším sociálním zabezpečením. O tom svědčí nejen výše
poskytovaných dávek, podmínky, za nichž jsou tyto dávky poskytovány, a rozsah
sociálních služeb, nýbrž i počet osob, na něž se sociální zabezpečení v ČSSR
vztahuje. Pokrok, jehož náš pracující lid na úseku důchodového zabezpečení
dosáhl, je nejlépe patrný při pohledu na některé etapy vývoje tohoto
zabezpečení. Počátky našeho důchodového zabezpečení spadají do druhé poloviny #
století, kdy naše vlast byla součástí rakousko-uherskémonarchie. Nemocenské
pojištění a důchodové zabezpečení vznikalo v tomto státě postupně pro jednotlivé
skupiny obyvatelstva, takže se * několik soustav nemocenského pojištění a
důchodového zabezpečení, jejichž obsahová náplň byla velmi různorodá. Také po
organizační stránce panovala na tomto úseku značná roztříštěnost. Tento stav byl
po vzniku Československé republiky v roce # převzat do našeho právního řádu. Ten
postupně provedl další úpravy tohoto pojištění a přispěl tak k prohloubení
rozdílů mezi jednotlivými druhy pojištění. To je patrné i z toho, že po roce #
platily v našem státě tyto soustavy nemocenského pojištění a důchodového
zabezpečení. Veřejnoprávní penzijní zaopatření státních a jiných veřejných
zaměstnanců, zavedené již koncem # století, toto zabezpečení bylo
nejkvalitnější, poněvadž režim založený na vykořisťování většiny pracujících
privilegovanou menšinou měl zájem na tom, aby pracovníkům svého byrokratického
aparátu poskytl privilegované postavení také při jejich penzijním zaopatření,
povinné pojištění pro případ pracovního úrazu, které patřilo mezi nejstarší
odvětví sociálního pojištění v naší zemi, hornické pojištění, podle něhož byly
členům tohoto pojištění poskytovány podpory v případě nemoci a invalidity a
pozůstalým po nich v případě úmrtí živitele, nemocenské pojištění dělníků,
zavedené koncem # století, invalidní a starobní pojištění dělníků, zavedené s
účinností od # července # , v rakousko-uherskémonarchii zavedeno nikdy nebylo, i
když dělníci tvořili největší skupinu pracujících, penzijní pojištění soukromých
zaměstnanců úřednického charakteru, zavedené s platností od # ledna # , a
veřejná péče o válečné poškozence, upravovaná předpisy platnými v
rakousko-uherskémonarchii již od roku # . Pro úplnost je třeba uvést, že v roce
# bylo sice uzákoněno pojištění osob samostatně hospodařících pro případ
invalidity a stáří, že však tento zákon pro odpor vládnoucích tříd nikdy nevešel
v platnost. Po roce # byla situace v sociálním zabezpečení ještě komplikována
tím, že pohraniční území českých zemí byla po dobu fašistické okupace
bezprostředně připojena k Německu a přičleněna k říšskoněmeckým pojišťovacím
soustavám, a dále tím, že sociální pojištění na Slovensku se v letech # až #
vyvíjelo odlišně od sociálního pojištění v Čechách a na Moravě. Po roce # byly
postupně odstraňovány nejkřiklavější rozdíly mezi jednotlivými soustavami
důchodového zabezpečení * pojištění, až konečně vytvoření ekonomické základny
lidově demokratického státu a rozhodná porážka odpůrců tohoto režimu v únoru #
umožnily uskutečnit od # října # národní pojištění, které všem pracujícím v
našem státě bez rozdílu zajistilo spravedlivý podíl na národním důchodu v
případě pracovní neschopnosti, invalidity, stáří a ztráty živitele a které se
vztahovalo i na osoby samostatně hospodařící a spolupracující členy rodin s
výjimkou zabezpečení pro případ pracovní neschopnosti. V roce # byli do
národního pojištění zahrnuti i státní a jiní veřejní zaměstnanci a později bylo
upraveno i národní pojištění JZD, takže z národního pojištění byli vyňati jen
příslušníci ozbrojených sil z povolání, kteří byli nemocensky a důchodově
zabezpečeni podle zvláštních předpisů. Od roku # bylo nově upraveno nemocenské
pojištění zaměstnanců a současně podstatně zlepšeno i jejich důchodové
zabezpečení. V roce # bylo upraveno sociální zabezpečení družstevních rolníků.
Přiblížilo se k sociálnímu zabezpečení pracovníků v pracovním poměru. Další
pokrok ve vývoji sociálního zabezpečení u nás znamená rok # , v němž bylo nově
upraveno sociální zabezpečení pracovníků v pracovním poměru a sociální
zabezpečení družstevních rolníků. Platnost nových předpisů byla rozšířena i na
příslušníky ozbrojených sil z povolání, takže všichni pracující u nás jsou
sociálně zabezpečeni podle stejných zásad. Jednou z nejdůležitějších změn proti
dřívějšímu stavu je, že pro vznik nároku na důchod i pro jeho výši se hodnotí
veškerá skutečně odpracovaná doba zaměstnání bez ohledu na to, zda pracovník v
zaměstnání byl, či nebyl důchodově pojištěn. Tím byly odstraněny pozůstatky
kapitalistických pojišťovacích systémů, podle nichž se pro vznik nároku na
důchod a pro jeho výši hodnotila jen doba, kdy byl pracovník pojištěn. Podle
tohoto ustanovení byla tedy odstraněna dřívější nerovnoprávnost dělníků v
důchodovém zabezpečení, neboť podle předpisů platných před novou úpravou bylo
jim možno z doby zaměstnání započítat jen dobu důchodového pojištění nejdříve od
# července # , kdežto osobám penzijně pojištěným se * doba jejich penzijního
pojištění již od # ledna # . Úprava důchodového zabezpečení z roku # platí s
některými změnami a doplňky dosud, plné znění zákona o sociálním zabezpečení
bylo uveřejněno pod * a naším úkolem je podat stručný a přehledný výklad o
důchodovém zabezpečení pracovníků v pracovním poměru. O rozsahu důchodového
zabezpečení svědčí, že podle * # zákona * , ve znění pozdějších zákonů a podle
prováděcích předpisů k němu vydaných, jsou důchodově zabezpečeni pracovníci v
pracovním nebo učebním poměru, členové výrobních družstev, další pracující,
kteří v důchodovém zabezpečení mají stejná práva a stejné povinnosti jako
pracovníci v pracovním poměru, plně uvolnění funkcionáři národních výborů,
soudci z povolání, příslušníci ozbrojených sil a příslušníci bezpečnostního
sboru z povolání, ostatní občané konající službu v silách, kteří jsou
zabezpečeni pro případ úrazu utrpěného v souvislosti s výkonem vojenské služby
nebo * době výkonu vojenské služby, příslušníci Lidových milicí, pomocníci
pohraniční stráže a členové pomocné stráže Veřejné bezpečnosti, bojovníci proti
fašismu, oběti války a fašistické perzekuce v době nesvobody, jakož i účastníci
osvobozeneckých bojů za první světové války a účastníci přípravy k obraně ČSSR,
účastníci krátkodobých nebo neplacených brigád, dobrovolní požárníci, dobrovolní
zdravotníci ČSČK, dárci krve, účastníci organizované tělesné výchovy a další
občané uvedení ve * vyhlášky * , členové komisí národních výborů, dobrovolní
spolupracovníci pečovatelské služby, kteří jsou důchodově zabezpečeni invalidním
nebo částečným invalidním důchodem pro případ úrazu při výkonu této činnosti,
spisovatelé, hudební skladatelé, výtvarní umělci, architekti, vědečtí
pracovníci, novináři a artisté, pracující poskytující služby a opravy na základě
povolení národního výboru uvedení ve vyhlášce * , pozůstalí po pracovnících a
uvedených osobách. Družstevní rolníci, jednotlivě hospodařící rolníci a jiné
osoby samostatně hospodařící a spolupracující členové jejich rodin jsou
důchodově zabezpečeni podle zvláštních předpisů. Z důchodového zabezpečení se
poskytují tyto dávky: starobní důchod, invalidní a částečný invalidní důchod,
vdovský důchod a sirotčí důchod, důchod manželky, osobní důchod, sociální
důchod, výchovné k důchodům a zvýšení důchodu a * pro bezmocnost. Podmínky, za
nichž se poskytují jednotlivé dávky důchodového zabezpečení, jsou stanoveny
rozdílně podle toho, o jakou dávku jde. Přitom se nároky na starobní důchod, na
invalidní a částečný invalidní důchod a do značné míry i na důchody od nich
odvozené, na vdovský důchod a sirotčí důchod, řídí především pracovní kategorií,
do níž je zaměstnání zařazeno, * doby zaměstnání a výší pracovního příjmu.
Zaměstnání se pro účely důchodového zabezpečení zařazují do tří pracovních
kategorií. Převážná část z nich je zařazena do # pracovní kategorie. Které
zaměstnání je zařazeno do # pracovní kategorie, práce vykonávané v hornictví pod
zemí, v hlubinných dolech, nebo do # pracovní kategorie, práce vykonávané v
prostředí škodlivého záření, je uvedeno v resortním seznamu, který podle zásad
stanovených vládou vydává příslušné resortní ministerstvo po dohodě s
ministerstvem práce a sociálních věcí. Za dobu zaměstnání se považují tyto doby
získané po # říjnu # . Doba pracovního nebo učebního poměru, doba, po kterou je
občan činný pro socialistický sektor v poměru, který má obsah pracovního poměru,
není však takto označen nebo nemá všechny náležitosti pro vznik pracovního
poměru, doba činnosti v poměru člena výrobního družstva, doba výkonu funkce
uvolněných funkcionářů národních výborů a doba jiných činností, po kterou mají
někteří občané v důchodovém zabezpečení stejná práva a stejné povinnosti jako
pracovníci v pracovním poměru, doba služby vojáka z povolání a doba služby
příslušníků bezpečnostního sboru, doba výluk, stávek a perzekuce pro činnost v
revolučním dělnickém hnutí, doba jiné nezaměstnanosti v rozsahu stanoveném
okresním národním výborem, doba studia na školách potřebná k přípravě pro
povolání po skončení povinné školní docházky, doba pracovního nebo učebního
poměru v cizině, pokud pracovník * ke dni vzniku nároku na důchod trvalý pobyt v
ČSSR, zdržoval se v cizině s povolením československých orgánů, jde- li o občana
ČSSR, nebo byl na území ČSSR pracovně činný aspoň # let, jde- li o cizího
státního příslušníka, pokud příslušná mezistátní úmluva nestanoví jinak. Do doby
zaměstnání se započítávají i náhradní doby, v nichž občan z důležitých příčin
nevykonával žádnou činnost, a doby, v nichž občan sice nevykonával žádné
zaměstnání, avšak vykonával jinou kvalifikovanou činnost. Podle toho náhradními
dobami jsou. Doba služby v armádě Slovenského státu za nesvobody, doba služby v
německé nebo maďarské armádě, kterou povinně konali obyvatelé republiky podle
předpisů vydaných okupanty v době nesvobody v rozsahu stanoveném okresním
národním výborem, doba odbojové činnosti a věznění, internace z politických,
národnostních nebo rasových důvodů v době nesvobody, doba, kterou pracovník
nebyl nebo nemohl být v pracovním poměru v době nesvobody z důvodů politického,
národního nebo rasového útlaku, doba, kterou žena pečovala o dítě ve věku do tří
let nebo o nezletilce, který potřeboval stálou péči a nebyl umístěn v ústavu
sociální péče. Od # října # jsou mimo to náhradními dobami. Doba, po kterou
pracovník měl nárok na peněžité dávky, pojištění poskytované místo mzdy,
nemocenské, podporu při ošetřování člena rodiny a peněžitou pomoc v mateřství,
doba odborného nebo politického školení, doba přípravy pro povolání, která se
provádí podle předpisů o pracovní rehabilitaci, a doba pobírání invalidního
důchodu, tato doba se hodnotí jen pro vznik nároku na důchod, nikoliv však pro
jeho výši. Od # ledna # je náhradní dobou i doba pobírání částečného invalidního
důchodu, po kterou byl pracovníku vyplácen příspěvek před umístěním. Pro vznik
nároku na starobní, invalidní nebo částečný invalidní důchod je nejen třeba, aby
zaměstnání trvalo po určitou zákonem stanovenou dobu, nýbrž aby se i skutkové
podmínky nároku na důchod splnily buď v době zaměstnání, nebo nejpozději do #
let po výstupu ze zaměstnání, po skončení náhradní doby. Zaměstnání, které bylo
přerušeno po dobu kratší než pět let, se započte do celkové doby zaměstnání bez
dalších podmínek. Bylo- li však zaměstnání přerušeno po dobu delší než pět let,
započte se doba zaměstnání získaná před přerušením do celkové doby zaměstnání
jen tehdy, jestliže zaměstnání po přerušení trvalo aspoň tři roky. Některé osoby
však byly nuceny opustit zaměstnání z vážných důvodů, a proto mohou požádat
odbor sociálních věcí a zdravotnictví okresního národního výboru, že zaměstnání
bylo přerušeno z vážných důvodů proto, že pracovník ošetřuje osobu blízkou,
která není s to sama o sebe pečovat a kterou nelze umístit v ústavu sociální
péče. Rozhodl- li uvedený odbor, že zaměstnání bylo přerušeno z vážných důvodů,
posuzují se nároky z důchodového zabezpečení tak, jako by pracovník zaměstnání
nepřerušil. Doba, po kterou bylo zaměstnání přerušeno z vážných důvodů, se však
do doby zaměstnání nezapočítává. Průměrný měsíční výdělek, dále jen PMV, se
vypočítává z hrubých výdělků za posledních deset let, popřípadě pět kalendářních
let před rokem, v němž vznikl nárok na důchod, podle toho, co je pro pracovníka
výhodnější. Byl- li pracovník po vzniku nároku na starobní důchod dále
nepřetržitě zaměstnán, vypočte se PMV z hrubých výdělků za posledních deset,
popřípadě pět kalendářních let před rokem, v němž pracovník skončil zaměstnání,
pokud tento PMV je pro něho výhodnější než PMV vypočtený z rozhodného období
před rokem, v němž vznikl nárok na důchod. Při výpočtu PMV se nepřihlíží k
výdělkům dosaženým v kalendářním roce, v němž vznikl nárok na důchod, ani k
výdělkům dosaženým v kalendářním roce, v němž pracovník skončil zaměstnání,
výdělkem započítatelným pro účely důchodového zabezpečení, tedy i pro výpočet
PMV, je veškerá hrubá mzda dosažená v zaměstnání nebo v souvislosti s tímto
zaměstnáním, příjem, jestliže podléhá dani ze mzdy. Tímto hrubým výdělkem jsou
tedy mzdy a platy všeho druhu jako prémie, příplatky, odměny, podíly na
hospodářských výsledcích podniku, mzda za práci, přesčas, náhrada mzdy za
nevybranou dovolenou, naturální dávky. PMV se započítává do # Kčs plně, od # Kčs
do # Kčs jednou třetinou. Podmínky nároku na starobní důchod a jeho výše jsou
stanoveny rozdílně podle toho, zda jde o muže, či ženu a zda pracovník nebo
pracovnice byli zaměstnáni nejméně # let, v tomto případě jsou splněny podmínky
pro nárok na plný starobní důchod, či méně, v tomto případě mohou být splněny
podmínky pouze pro nárok na poměrný starobní důchod. Nárok na plný starobní
důchod má pracovník, který byl zaměstnán nejméně # let a v době trvání
zaměstnání nebo nejpozději do dvou let od jeho skončení dosáhl věku aspoň # let,
pracovník, který byl zaměstnán nejméně # let, z toho nejméně # let v hornictví
vykonávaném pod spodní úrovní nadloží a na skrývce v povrchových dolech, lomech
na uhlí a radioaktivní suroviny, a v době trvání tohoto zaměstnání nebo
nejpozději do dvou let od jeho skončení dosáhl věku aspoň # let, pracovník,
který byl zaměstnán nejméně # let, z toho nejméně # let v zaměstnání # pracovní
kategorie s výjimkou zaměstnání uvedeného v předchozím odstavci, a v době trvání
tohoto zaměstnání # pracovní kategorie nebo nejpozději do dvou let od jeho
skončení dosáhl věku aspoň # let, pracovník, který byl zaměstnán nejméně # let,
z toho nejméně # let v zaměstnání # pracovní kategorie v podzemí hlubinných
dolů, a dosáhl věku aspoň # let, podmínkou pro toto mimořádné opatření je, aby z
tohoto zaměstnání byl pracovník uvolněn nebo převeden z důvodů uvedených v
zákoníku práce nebo z důvodů uvedených v * tohoto zákoníku, bylo- li by vzhledem
k osobním poměrům pracovníka nepřiměřenou tvrdostí na něm požadovat, aby byl
dále v hornickém povolání pod zemí zařazeném do # pracovní kategorie, pracovník,
který byl zaměstnán nejméně # let, z toho nejméně # let v zaměstnání # pracovní
kategorie jako bílý zedník a dosáhl věku aspoň # let, podmínkou je, aby
pracovník byl na jiné pracoviště přemístěn ze zdravotních důvodů, pracovník,
který byl zaměstnán nejméně # let, z toho nejméně # let v zaměstnání # pracovní
kategorie při těžbě, průzkumu a zpracování uranové rudy a dosáhl věku aspoň #
let, pracovnice, která byla * nejméně # let a v době trvání zaměstnání nebo
nejpozději do dvou let od jeho skončení dosáhla aspoň # let, vychovala- li pět
nebo více dětí, nebo věku aspoň # let, vychovala- li tři nebo čtyři děti, nebo
věku aspoň # let, vychovala- li dvě děti, nebo věku aspoň # let, vychovala- li
aspoň jedno dítě, anebo věku aspoň # let, nevychovala- li žádné dítě. U
účastníků odboje se snižuje věková hranice pro nárok na plný starobní důchod
podle stanovených podmínek. Nárok na poměrný starobní důchod má pracovník, který
byl zaměstnán po dobu kratší než # let, nejméně však # let, jestliže v době
trvání zaměstnání nebo nejpozději do dvou let od jeho skončení dosáhl věku aspoň
# let, pracovnice, která byla * po dobu kratší než # let, nejméně však # let,
jestliže v době trvání zaměstnání nebo nejpozději do dvou let od jeho skončení
dosáhla věku aspoň # let, vychovala- li aspoň jedno dítě, nebo věku aspoň # let,
nevychovala - li žádné dítě, pracovnice, která byla * po dobu kratší než # let,
nejméně však do # let, jestliže v době trvání zaměstnání nebo nejpozději do dvou
let od jeho skončení dosáhla věku aspoň # let. U účastníků odboje se snižuje
věková hranice pro nárok na poměrný starobní důchod podle stanovených podmínek.
Výše plného starobního důchodu se skládá ze základní výměry a ze zvýšení.
Základní výměra činí v # pracovní kategorii # , ve # pracovní kategorii # a ve #
pracovní kategorii # . Zvýšení # náleží v # a # pracovní kategorii za # a každý
další rok zaměstnání a ve # pracovní kategorii za # a každý další rok
zaměstnání. Zvýšení # náleží za každý rok zaměstnání v # pracovní kategorii, #
ve # pracovní kategorii a # ve # pracovní kategorii. Přitom se * jen doba
zaměstnání po # roce věku. Takto vypočtený starobní důchod se sníží o zvláštní
daň z důchodu. Po tomto snížení nesmí starobní důchod přesáhnout ve # pracovní
kategorii # * PMV a ve # pracovní kategorii # * PMV, nejnižší výměra plného
starobního důchodu činí # měsíčně a # * poměrného starobního důchodu měsíčně,
pokud tyto částky nepřesahují # * PMV, je- li starobní důchod jediným zdrojem
příjmu důchodce, může být zvýšen na # měsíčně, jde- li o jednotlivce, a na #
měsíčně, jde- li o manželskou dvojici. Nejnižší výměra plného i poměrného
starobního důchodu činí # měsíčně u účastníka odboje skupiny * , skupiny * ,
skupiny * a skupiny * . Nejvyšší výměra starobního důchodu ke dni vzniku nároku
na důchod činí # měsíčně ve # pracovní kategorii, # ve # pracovní kategorii a #
v # pracovní kategorii. Tyto částky mohou být překročeny jen zvýšením starobního
důchodu za dobu dalšího zaměstnání po vzniku nároku na důchod a zvýšením za dobu
odbojové činnosti, důchod s tímto zvýšením nesmí přesáhnout částku # měsíčně, ne
však více než # * PMV neredukovaného a sníženého o daň ze mzdy. Osoby důchodově
zabezpečené jsou při dlouhodobém poklesu nebo při ztrátě pracovní schopnosti
zabezpečeny invalidním nebo částečným invalidním důchodem, jestliže se staly
plně nebo částečně invalidními, o tom podává posudek okresní posudková komise
sociálního zabezpečení, a splňují ostatní stanovené podmínky. Nárok na invalidní
nebo částečný invalidní důchod má pracovník, který byl zaměstnán po dobu
potřebnou pro nárok na důchod, tato doba činí podle věku pracovníka méně než #
rok až pět let z posledních let před vznikem plné nebo částečné invalidity, a
stal se plně nebo částečně invalidním v době trvání zaměstnání nebo nejpozději
do dvou let od jeho skončení, pracovník, který byl plně nebo částečně invalidním
již před vstupem do zaměstnání, byl- li pak v zaměstnání po dobu potřebnou pro
nárok na důchod, u pracovníka mladšího než # let činí však tato doba aspoň dva
roky, pracovník, který se stal plně nebo částečně invalidním sice po vstupu do
zaměstnání, avšak dříve než získal dobu potřebnou pro nárok na důchod, získal-
li později tuto potřebnou dobu v posledních letech před podáním žádosti o
důchod, pracovník, který se stal plně nebo částečně invalidním vlivem pracovního
úrazu nebo nemoci z povolání, vdova, která již nemá nárok na vdovský důchod,
jestliže vstoupila do zaměstnání nejpozději do jednoho roku po zániku nároku na
vdovský důchod a pokračovala v zaměstnání až do dne, kdy se stala plně nebo
částečně invalidní. Výše invalidního důchodu se stanoví v podstatě podle zásad
platných pro výpočet starobního důchodu, s některými odchylkami, z nichž
nejzávažnější jsou tyto. K době zaměstnání, kterou pracovník získal ke dni
vzniku nároků na důchod, se připočte doba od vzniku nároku na důchod do dosažení
věku # let u mužů a # let u žen. Invalidní důchod pracovníka, jehož invalidita
byla způsobena pracovním úrazem nebo nemocí z povolání, je o # * PMV vyšší než v
ostatních případech. Nejnižší výměra invalidního důchodu činí vždy # měsíčně, i
když pracovník ani s dopočtem # let nezískal započitatelných # let, pokud ovšem
tato částka nepřesahuje PMV. Výše částečného invalidního důchodu činí polovinu
invalidního důchodu, který by pracovníku náležel při plné invaliditě. Jako dávka
dobrovolná může být přiznán invalidní důchod až do výše # měsíčně občanu, který
pro svou invaliditu vzniklou v mládí nemohl být zaměstnán vůbec nebo po dobu
potřebnou pro nárok na důchod a dosáhl věku # let, částečný invalidní důchod
pracovníku, jemuž dlouhodobě nepříznivý zdravotní stav značně ztěžuje obecné
životní podmínky. Podmínkou pro přiznání vdovského důchodu je, aby zemřelý v
době své smrti byl poživatelem starobního, invalidního nebo částečného
invalidního důchodu nebo aby v době své smrti splňoval podmínky pro přiznání
některého z těchto důchodů. Nárok na vdovský důchod má vdova po zemřelém s
výjimkami dále uvedenými, vdova po zemřelém, jejíž manželství bylo uzavřeno po #
roce věku zemřelého, jestliže manželství trvalo aspoň dva roky. 

Devizové předpisy představují velmi důležitou součást našeho právního řádu.
Významně ovlivňují dodavatelsko-odběratelskévztahy vznikající mezi organizacemi
při plnění úkolů zahraničního obchodu. Proto je třeba věnovat této problematice
potřebnou pozornost. V tomto článku bych chtěl poukázat jednak na nejdůležitější
rysy platné právní úpravy devizového hospodářství, která se týká oblasti
zahraničního obchodu, a jednak na některé aspekty vzájemné vazby vznikající mezi
devizovými předpisy, předpisy o národohospodářském plánování a hospodářským
zákoníkem, jakož i jeho prováděcími předpisy. Právní úprava devizového
hospodářství souvisejícího s prováděním zahraničně obchodní činnosti je obsažena
jednak v předpisech, které upravují výlučně devizovou problematiku, jednak i v
řadě dalších předpisů. Do prvé skupiny patří především zákon o devizovém
hospodářství a vyhláška, kterou se provádí zákon o devizovém hospodářství, viz
zejména * . Těžiště úpravy devizového hospodářství ve sféře zahraničního obchodu
však obsahují podmínky Státní banky československé ze dne # února # , za nichž
lze konat platy do zahraničí, které souvisejí s prováděním mezinárodního
obchodu, mezinárodní dopravy a mezinárodního zasílatelství, a podmínky pro
devizové krytí dovozů, dále jen podmínky SBČS, jejichž vydání se opírá o zákon *
a o vyhlášku * . Podrobnější úpravu k podmínkám SBČS obsahují pracovní postupy
při provádění podmínek SBČS, které byly s nimi současně vydány. Jádro úpravy
obsažené ve svrchu uvedených předpisech vyjadřuje ustanovení podmínek SBČS,
podle kterého organizace oprávněné k zahraničně obchodní činnosti, dále jen OZO,
mohou přistoupit k převzetí závazků ze zahraničně obchodní činnosti vůči
devizovým cizozemcům jen za předpokladu, že Státní banka československá, dále
jen SBČS, uvolnila buď jim, anebo oprávněným organizacím devizové krytí. Do
druhé skupiny lze zařadit * zákona o působnosti federálních ministerstev, zákona
o Státní bance československé, jakož i * a statutu banky schváleného usnesením *
vlády ČSSR. Tato ustanovení vesměs upravují působnost banky ve sféře devizového
hospodářství. Patří sem nesporně i * , který ukládá všem organizacím povinnost
dbát devizových zájmů státu a který ukládá OZO, zjistí- li devizovou nevýhodnost
požadovaného dovozu, aby předložila odběrateli zdůvodněný návrh na jiné řešení.
Do této skupiny lze zařadit i směrnici věstníku FMZO o řízení při uzavírání
licenčních a jim podobných smluv na projektové, inženýrské, průzkumné a
konzultantské práce s devizovými cizozemci, pokud jde o její ustanovení, v nichž
je upraveno udělování povolení banky k uzavírání a k upravování smluv, jichž se
týká. Úprava uvolňování devizového krytí obsažená v podmínkách SBČS je rozdílná
podle toho, o jaké dovozy se jedná. Z tohoto hlediska podmínky SBČS rozlišují
dovozy ze socialistických zemí, dovozy z kapitalistických států a Jugoslávie pro
výrobní spotřebu a obchodní činnost, dovozy strojů a zařízení pro investiční
výstavbu a pro vědu a techniku z kapitalistických států. Pro dovozy ze
socialistických zemí bez ohledu na to, o jaký druh dovozu se jedná, zda je určen
pro výrobní spotřebu či pro investiční výstavbu, uvolňuje banka devizové krytí
dovážející OZO na základě plánů zahraničně obchodní činnosti a jejich
čtvrtletního členění schválených FMZO. Proto u těchto dovozů je z hlediska vazby
devizové problematiky na plánovací proces a na závazkovou sféru nejméně
problémů. V oblasti dovozu pro výrobní spotřebu a pro obchodní činnost z
kapitalistických států a z Jugoslávie je devizové krytí uvolňováno jednak
jmenovitě a účelově na vybrané položky státního plánu a jednak globálně na
nespecifikovaný dovoz. Na rozdíl od dovozů uvedených svrchu u této kategorie
dovozů uvolňuje banka devizové krytí orgánům středního článku řízení a jiným
organizacím, na něž příslušné ústřední orgány rozepisují úkoly prováděcího
státního plánu rozvoje národního hospodářství v oblasti vnějších ekonomických
vztahů. S tím ovšem souvisejí i problematika převodu devizového krytí z
organizace oprávněné na dovážející OZO, která se významně promítá i do závazkové
sféry upravené hospodářským právem v důsledku toho, že OZO nemůže s ohledem na
princip vyjádřený ve svrchu uvedených podmínkách SBČS kontrahovat v zahraničí
dříve, dokud pro to nemá potřebné devizové krytí, bližší o tom viz dále.
Devizové krytí na dovoz strojů a zařízení pro investiční výstavbu z
kapitalistických států včetně montáží a převodů průmyslových práv s těmito
dovozy souvisejících uvolňuje banka na základě rozpisu úkolů státních plánů po
předchozím odsouhlasení s příslušnými ústředními orgány, organizací investorů. U
dovozů pro vědu a techniku je nutné předchozí odsouhlasení federálního
ministerstva pro technický a investiční rozvoj anebo ministerstva výstavby a
techniky ČSR či SSR. Pro úplnost je ještě možno dodat, že do této kategorie
patří i dovozy zajišťované formou devizově návratných úvěrů, u nichž se
organizace, investor, bance smluvně zavazuje, že v dohodnutém čase zajistí
devizovou návratnost vložených devizových prostředků. U této kategorie dovozů
žádá o devizové krytí organizace, investor, formou a způsobem, jež stanoví
banka. Banka uvolňuje devizové krytí v hodnotě # * franco hranice účelově a své
rozhodnutí sděluje organizacím, investorům, písemně s uvedením termínu dovozu.
Specifickou problematiku představuje uvolňování devizového krytí pro dovoz
investic zajišťovaný pro investora prostřednictvím vyššího dodavatele. Jde o to,
nalézt řešení, které by umožnilo zařazovat dovozy strojů a zařízení z KS do
vyšších dodávek, aniž by tím byla znesnadněna evidence a kontrola hospodaření s
devizovými prostředky adresně uvolněnými pro tento účel. SBČS se touto otázkou
zabývá a lze předpokládat její brzké pozitivní vyřešení. Na základě zkušeností
získaných s aplikací podmínek SBČS je v rámci přípravy opatření na další
pětiletku uvažována jejich novelizace, která by přinesla některé dílčí úpravy.
Nelze však očekávat změny zásadní, které by se dotkly výše uvedeného komentáře.
V souvislosti s touto uvažovanou novelizací bych chtěl upozornit na to, že by
podmínky SBČS měly obsahovat též samostatnou úpravu pro dovozy stavebních prací
a pro kompletační dovozy pro vývozní investiční celky. V obou případech jde o
velmi náročnou problematiku, řešení kompletačních dovozů pro vývozní investiční
celky navíc ukládá i usnesení vlády ČSSR. Současně bych chtěl též připomenout,
že z výše uvedených podmínek SBČS vyplývá, že vývozní odběratel je oprávněn
uzavřít kontrakt na dodávku VIC, který zahrnuje potřebu kompletačního dovozu,
pouze za předpokladu, že SBČS uvolnila pro tento účel devizové krytí. Velmi
zajímavá a důležitá vazba je mezi předpisy o devizovém hospodářství na straně
jedné a zákonem o národohospodářském plánování, a zejména pak jeho prováděcí
vyhláškou na straně druhé. Základ této vazby je nutno spatřovat v * zákona,
podle kterého národohospodářské plány tvoří vnitřně skloubenou a jednotně
organizovanou soustavu, jejíž součástí jsou státní plány rozvoje národního
hospodářství a též měnový plán ČSSR a v jeho rámci i devizový plán, jakož i v *
zákona, podle kterého banka vypracovává ve spolupráci s příslušnými federálními
orgány a orgány republik návrh devizového plánu v souladu se záměry státního
plánu rozvoje národního hospodářství a zabezpečuje realizaci a kontrolu
schváleného devizového plánu. Podrobná úprava výše zmíněné vazby je obsažena v
podmínkách SBČS. Vyplývá to z ustanovení * . V tomto směru je nutno úpravu
obsaženou v podmínkách SBČS kladně hodnotit a je si třeba přát, aby takto
založené vazby byly do budoucna dále prohlubovány a dále propracovány.
Uvažujeme- li výše uvedenou vazbu, nemůžeme pominout problematiku plánovacího
aktu. Jak známo, v oblasti dovozu se prakticky s plánovacím aktem nesetkáváme, i
když z ustanovení * , viz slova * , a pro zajištění závazků vyplývá, že praxe by
měla být opačná. Domnívám se, že při posuzování této problematiky je nutno
rozlišovat dovozy ze zemí socialismu a dovozy ostatní. V prvém případě
neshledávám příčinu, pro kterou by neměly být plánovací akty používány, zejména
jde- li o zajišťování závazků k dodávce či odběru výrobků zakotvených v
dlouhodobých a jiných mezistátních dohodách, které uzavírá ČSSR s ostatními
socialistickými státy. Naopak postupný integrační vývoj v rámci společenství
RVHP si podle mého názoru aplikaci plánovacích aktů pro tento druh dodávek
vyžádá, což však nic nemění na tom, že i významným nástrojem pro zajišťování
těchto závazků by měla být také smlouva o přípravě dodávek. S ohledem na
specifičnost oblasti dovozu je však třeba, aby i dodavatel dovážející OZO mohl
na základě plánovacího aktu vynucovat uzavření smlouvy o dodávce. V druhém
případě, u dovozů mimo rámec zemí socialismu, nelze předpokládat možnost vhodné
aplikace plánovacího aktu, a to s ohledem na vliv výše uvedené právní úpravy
obsažené v předpisech o devizovém hospodářství. Posléze bych chtěl poukázat na
některé aspekty vazby vznikající v oblasti dovozu mezi devizovými předpisy na
straně jedné a hospodářskými smlouvami na straně druhé, a to z hlediska smlouvy
o přípravě dodávek, návrhu smlouvy o dodávce z dovozu, uzavřené smlouvy o
dodávce z dovozu, přičemž se zde bude prakticky jednat, zejména co se týče
problematiky * a shora * , především * , o dovozy z jiných než socialistických
zemí. Rozbor dodavatelsko-odběratelskýchvztahů v oblasti dovozu vyústil v
poznání, že i zde bude účelné podporovat co nejširší používání smluv o přípravě
dodávek. OZO se tak umožní, aby získaly co nejlepší přehled o potřebách
odběratelských organizací z výrobní sféry a aby na základě toho mohly s
dostatečným časovým předstihem zahájit obchodní jednání se zahraničními
dodavateli. Výrobní organizace pak takto získají výhodnější pozici v procesu
smluvního zajišťování dodávek z dovozu tím, že se vůči své dodavatelské OZO
budou moci opírat o uzavřenou smlouvu o přípravě dodávek. Zkvalitní se tím i
proces projednávání dodavatelsko-odběratelskýchvztahů a v neposlední řadě toto
řešení bude mít pozitivní přínos i z hlediska hospodaření s devizami. Poznatek
vhodnosti aplikace smluv o přípravě dodávek bude vhodné promítnout do
připravovaných úprav de lege ferenda, v oblasti norem nižší právní síly, tak,
aby organizace byly stimulovány způsobem uvolňování devizového krytí k uzavírání
smluv o přípravě dodávek v oblasti dovozu. Přitom však bude třeba pamatovat na
to, aby odběratel nebyl povinen uzavřít smlouvu o dodávce z dovozu na celý
rozsah sjednaný ve smlouvě o přípravě dodávek, dosáhne- li se tím prokazatelně
žádoucích devizových úspor, aby dodavatel byl povinen přistoupit na odběratelův
požadavek na změnu či zrušení uzavřené smlouvy o přípravě dodávek, potřebuje- li
odběratel dovoz jiných dodávek anebo jejich jiný rozsah za předpokladu, že jiný
postup by byl v rozporu s devizovými zájmy ČSSR. V tomto případě by však
odběratel měl uhradit dodavateli eventuální škodu tím způsobenou. S ohledem na
platné devizové předpisy je pro OZO nevýhodné uzavřít smlouvu o dodávce z dovozu
dříve, než dojde k uvolnění k převodu devizového krytí, protože by tím převzala
v tuzemských vztazích závazek k dodávce z dovozu, aniž by měla možnost
přistoupit k jeho smluvnímu zajištění v zahraničí, aniž by měla jistotu, že tak
bude moci učinit později. Přitom z hlediska de lege lata nic nebrání tomu, aby
smlouva o dodávce z dovozu byla platně uzavřena bez ohledu na to, zda v době
jejího vzniku má OZO devizové krytí potřebné pro uzavření zahraničního
kontraktu, či nikoli. Naopak výhrada zrušení závazků z uzavřené smlouvy o
dodávce z dovozu pro případ, že nedojde k uvolnění, k převodu, devizového krytí,
by byla s ohledem na * , druhá věta, neplatnou. To znamená, že i návrh smlouvy o
dodávce z dovozu řádně předložený odběratelským výrobním podnikem dovážející OZO
nepostačuje do doby, než dojde k uvolnění, k převodu, devizového krytí pro to,
aby OZO ve lhůtě, po kterou je odběratel tímto návrhem vázán, mohla přistoupit k
uzavření zahraničního kontraktu. Bylo by asi nesprávné řešit de lege ferenda
tento problém úpravou, podle níž by se návrh smlouvy na dodávku z dovozu
považoval za perfektní teprve tehdy, až by byl doložen dokladem o uvolnění, o
převodu, devizového krytí. Naproti tomu je však otázka, zda by v rámci
připravované novelizace základních podmínek dodávek z dovozu neměla být do nich
zakotvená podpůrná lhůta, počítaná od uvolnění, od převodu, devizového krytí,
před jejímž uplynutím nemůže skončit vázanost odběratele předloženým návrhem
smlouvy o dodávce z dovozu, a vytvořit tak reálné podmínky pro to, aby OZO mohla
akceptovat odběratelův návrh před uplynutím lhůty, po kterou je jím odběratel
vázán. Na tom nic nemění fakt, že odběratel nemůže s ohledem na * odmítnout
uzavření smlouvy o dodávce z dovozu i poté, co přestal být vázán svým návrhem
hospodářské smlouvy, jestliže * uzavřela zahraniční kontrakt v souladu s tímto
návrhem. Svrchu uvedenou úvahou sleduji totiž záměr, aby OZO nezávisela při
zajišťování dodávky z dovozu i v případě zcela správného a pečlivého postupu ze
své strany na tom, že bude nucena vymáhat uzavření tuzemské smlouvy podle * . Je
tu však ještě jeden reflex působnosti devizových předpisů na návrh smlouvy o
dodávce z dovozu, na vynutitelnost uzavření této smlouvy ze strany odběratele.
Je totiž aplikovaný i na oblast dovozu, neprokáže- li OZO věrohodně, že nemá
možnost získat v zahraničí vyhovující nabídku na požadovanou dodávku. Podle mého
názoru však použití u dovozu přichází v úvahu pouze za předpokladu, že odběratel
prokáže, že OZO má k dispozici devizové krytí potřebné pro uzavření zahraničního
kontraktu. Poměrně složitou se jeví být právní problematika v případě, kdy
vznikla smlouva o dodávce z dovozu, aniž by OZO měla podmínky stanovené
devizovými předpisy pro to, aby mohla uzavřít zahraniční kontrakt. Organizace
samozřejmě mohou řešit takový případ dohodou, jíž příslušně upraví takto
uzavřenou hospodářskou smlouvu. Posuďme však aspoň některé právní alternativy,
které zde mohou nastat, nedojde- li k takové dohodě organizací. Pro tento účel
je podle mého názoru třeba rozlišovat, zda odběratel má možnost přenést na OZO
devizové krytí, či nikoli. V prvé skupině případů, u devizového krytí, které
banka neuvolňuje jmenovitě a účelově a které tedy odběratel převádí na OZO, viz
* a * podmínek SBČS, se může totiž stát, že odběratel nezajistí převod
devizového krytí potřebného pro realizaci dovozu podle uzavřené hospodářské
smlouvy, i když by tak mohl učinit, protože devizové krytí použije pro dovoz
jiné dodávky. V takovém případě z hlediska OZO přichází v úvahu především věta
za středníkem, dodavatelovo prodlení nenastane pro okolnosti vzniklé u
odběratele a odstoupení od smlouvy podle * . Druhou skupinu případů představují
dovozy, na které banka uvolňuje devizové krytí účelově a * podmínek SBČS,
jestliže odmítne tak učinit. Zde podle mého názoru přichází především v úvahu
postup podle * , druhá věta, nebylo vydáno opatření, které je právním předpisem
stanoveno jako předpoklad pro plnění závazku. Posléze bych chtěl vyslovit názor,
že s ohledem na ustanovení * je organizace povinna přistoupit na úpravu
hospodářské smlouvy, jestliže se toho domáhá druhá smluvní strana, která
prokáže, že je tento její požadavek v souladu s hospodářskými, zejména
devizovými zájmy státu. Ochrana životního prostředí před negativními důsledky
civilizačního procesu, zejména pak vlivy rozvoje vědy a techniky, nabývá v
současné době v celém světě na významu a aktuálnosti jako problematika životně
důležitá pro další rozvoj lidstva. Přestává být středem zájmu jen úzce
specializovaných oborů a stává se problémem, který je nutno zkoumat a řešit
komplexně ze všech hledisek. Na význam souvislosti vědeckotechnického rozvoje s
životním prostředím poukazuje výslovně rezoluce ÚV KSČ k posílení úlohy
vědeckotechnického rozvoje při zvyšování efektivnosti národního hospodářství z #
května letošního roku, která zdůrazňuje nutnost zlepšovat životní prostředí
zvláště tím, že se bude plánovitě předcházet případnému vzniku negativních
důsledků technického rozvoje. Tím se problematika péče o životní prostředí
dostává do popředí zájmů všech vědních oborů, tedy i práva, jako komplex, jehož
jednotlivé složky mají působit především ve směru prevence při tvorbě životního
prostředí. Na to, v jakém životním prostředí budeme žít, mají vliv různé
okolnosti, ale zvláště významnou měrou zde působí hospodářská činnost
socialistických organizací. I když hospodářskoprávní úprava tvoří v oblasti
právní regulace ochrany a tvorby životního prostředí poměrně malou část, je
jakožto úprava vztahů v procesu plánování, řízení a realizace rozšířené
národohospodářské reprodukce vysoce důležitá, protože může významně přispět
právě na úseku předcházení škodám na životním prostředí. Nejde však jen o
vnitrostátní problematiku naši. Ve světě žijeme ve společenství států s mnoha
společnými hranicemi a tak či onak se naše problémy a řešení dotýkají jich a
jejich problémy a jejich řešení nás. Již před časem byl zdůrazněn celosvětový
význam řešení otázek péče o životní prostředí a nutnost spojit úsilí k tomuto
cíli v provolání k národům světa přijatém na společném zasedání ÚV KSSS a
Nejvyššího sovětu SSSR a RSFSR, v němž se praví. Stále důležitějšího významu pro
lidstvo nabývá boj proti nebezpečí spojenému s narůstajícím zhoršováním
přírodních podmínek, otrávením vzduchu, moří, řek, znečišťováním měst. My,
představitelé sovětského lidu, obracíme se k národům světa, ke všem lidem bez
ohledu na jejich národnost, vyznání a barvu pleti s výzvou sjednotit se k řešení
těchto uzrálých problémů. Jsou to ovšem jen socialistické státy, které mohou
přistoupit ke skutečně komplexnímu řešení péče o životní prostředí, protože v
nich jsou vyloučeny všechny retardační vlivy vyplývající z kapitalistického
výrobního systému a soukromého vlastnictví. Právem se proto pokládají ústavně
zakotvené společenské vlastnictví výrobních prostředků a plánovité řízení
národního hospodářství za základ rozvoje socialistické společnosti v zájmu
samotného člověka a jeho životního prostředí. Jsou zároveň základem nového
pojetí právní regulace na úseku péče o životní prostředí, nového pohledu na
otázky plánování a jeho řízení, na postavení hospodářských organizací a místních
orgánů státní moci i nové koncepce právních nástrojů uplatňovaných z tohoto
hlediska v regulaci hospodářské činnosti podniků. Chtěla bych v tomto článku
upozornit na pozoruhodný vývoj, který v posledních letech zaznamenává právní
úprava otázek ochrany a tvorby životního prostředí v SSSR a v NDR. Oba tyto
státy přistoupily k vydání rámcových předpisů, které zahrnují základní
souvislosti a vztahy, zvláště pak ty, které se týkají vztahů vznikajících při
plánování a řízení a hospodářské činnosti podniků. Do nich pak dříve vydané
předpisy většinou, ale nikoli výlučně správněprávního charakteru buď organicky
zapadají, nebo se na jejich základě vydávají předpisy nové, které lépe vystihují
dosaženou úroveň vědeckotechnického rozvoje a vhodněji reagují na důsledky z ní
plynoucí. V SSSR je tímto rámcovým předpisem usnesení Nejvyššího sovětu SSSR o
opatřeních k dalšímu rozvoji, zlepšení ochrany přírody a k racionálnímu
využívání přírodních zdrojů. Toto usnesení představuje důležitou směrnici pro
činnost všech státních orgánů a orgánů hospodářského řízení. Na základě
zkušeností s opatřeními, která byla již provedena ve zvýšení odpovědnosti orgánů
hospodářského řízení podniků a organizací a jež se již odrazila ve státním
pětiletém plánu rozvoje národního hospodářství SSSR, ukládá v něm Nejvyšší sovět
SSSR Radě ministrů SSSR provést další kroky ve směru zesílení ochrany přírody a
zlepšení využívání přírodních zdrojů. Zásadním úkolem rady ministrů je
zdokonalení plánování tak, aby se opatření k ochraně přírody stala
nepominutelnou součástí perspektivních a ročních plánů rozvoje národního
hospodářství. Zároveň musí být odpovídajícím způsobem zvýšena odpovědnost
ministerstev, ústředních úřadů, podniků a organizací nejen za realizaci opatření
směřujících do jednotlivých oblastí, jimž se poskytuje ochrana, půda, vody,
ovzduší, ale i za rozvoj výroby zařízení, jež mají sloužit k zabezpečení
životního prostředí. Tyto úkoly pochopitelně ovlivňují obsah jednotlivých
právních předpisů a promítají se i do právních norem upravujících postavení a
úkoly orgánů hospodářského řízení a socialistických organizací, jak uvidíme
dále. Obdobný význam a obsah má v NDR rámcový zákon o plánovitém vytváření
socialistické kultury krajiny. Péče o životní prostředí se v něm a i v dalších
předpisech základního významu pokládá za záležitost celé společnosti a je
ovládána zásadou, že socialistickou kulturu krajiny je třeba vytvářet plánovitě,
pod odpovědností místních zastupitelstev, jako společný úkol všech státních a
hospodářských orgánů, podniků a zařízení, společenských organizací a všech
občanů NDR. Proto je předmětem úpravy zákona plánovitý rozvoj socialistické
kultivace životního prostředí jako systému. Protože jde o rámcový zákon,
promítají se jeho jednotlivá ustanovení nejen do právních předpisů NDR
upravujících dílčí úseky ochrany a tvorby prostředí, ale i do těch norem, které
tak regulují nejen oblasti, jako jsou úkoly příslušných státních orgánů a
místních orgánů státní moci, a zejména pak socialistických organizací, jejichž
hospodářská činnost tak výrazně ovlivňuje životní prostředí. Kladem tohoto
zákona je, že nastiňuje i právní prostředky, jejichž pomocí se zajišťuje
realizace úkolů v něm obsažených. Ústřední státní plánování a řízení péče o
životní prostředí se v něm nevyjadřuje jen jako obecný postulát, ale stanoví se
jeho zásady a odpovědnost rady ministrů za ně i za jeho zařazení do celkového
ekonomického systému socialismu. Zákon rovněž předurčuje i novou koncepci
socialistického podniku v NDR, která se projevuje v tom, že podnik se chápe
nejen jako určitá oborově řízená výrobní jednotka, ale jako hospodářská jednotka
v teritoriu. Proto má vůči území, na němž působí, určité povinnosti a nese
spoluodpovědnost za jeho rozvoj. 

Nejvyšší stranické orgány se v nedávné době zabývaly vývojem, současným stavem a
úkoly společenských věd v ČSSR. Předložená zpráva vycházela z jednání odborných
stranických seminářů vědeckých a pedagogických pracovníků jednotlivých
společenských věd, které se konaly v * # a na nichž byla prováděna hluboká
analýza minulého období, zvláště krizových let, zkoumána současnost i
perspektivy dalšího vývoje. Na rozboru konkrétních faktů i dosažených výsledků
bylo na seminářích dokázáno, že vývoj jednotlivých společenských věd v ČSSR byl
ovlivněn celou řadou faktorů, jak vnitřních, tak i vnějších. Byl součástí
celkového vývoje, který probíhal v ideologické oblasti, v politickém a
ekonomickém životě společnosti. Jako v jiných oblastech společenského života,
tak i ve společenských vědách nebyly důsledně uplatňovány leninské principy
stranického řízení. Projednávaná zpráva zobecnila zkušenosti z rozvoje
jednotlivých společenských věd, docenila pozitivní výsledky, jichž se v
minulosti přes všechny negativní jevy dosáhlo, a soustředila se v první části
především na rozbor příčin, které vedly k revizionismu ve společenských vědách.
V naší informaci si všimneme především filosofie a sociologie. Probojování
marxistického charakteru společenských věd bylo součástí třídního boje o
socialistický charakter republiky. Tato skutečnost, jak ukazuje zpráva, se znovu
potvrdila v polovině padesátých let. V souvislosti se zneužitím kritiky kultu
osobnosti se rozvinuly maloměšťácké tendence, které pod hesly odideologizování
vědy, nezávislosti vědce a umělce na společnosti směřovaly proti základním
principům marxismu-leninismu, jeho revolučnímu charakteru. Tyto tendence našly
nejprve výraz v požadavku vymanit vědu ze subjektivismu tříd, skončit s panstvím
ideologie. Kryly se bojem proti dogmatismu a schematismu ve vědě a umění. Ve
skutečnosti, jak ukazují vystoupení * Svitáka a * Kosíka v literárních a
kulturních časopisech, vycházely z trockistické pomluvy o byrokratické
degeneraci socialismu a mířily k likvidaci vedoucí úlohy strany jak ve vědě, tak
ve společnosti. Jak se později jasně projevilo, zde byl začátek širokého
ideologického útoku proti moci dělnické třídy, proti základům socialistického
zřízení. Útok revizionistů byl usnadněn skutečností, že se prvotní nadšení a
radikalismus části pracovníků společenských věd pod nárazy prvních vážných
obtíží celkem snadno proměňoval v ideové kolísání, liberalismus a oportunismus
spjatý se skepsí o možnostech reálného socialismu v SSSR i u nás. Rozbor vývoje
revizionistických koncepcí u nás ukázal, že tu pod rouškou boje se stalinismem
šlo ve skutečnosti již tehdy o útok proti leninismu jakožto marxismu současné
epochy. Tento útok měl svůj vývoj. Revizionisté postupně přešli od nesmělých
pokusů stavět Marxe pozdějších let proti mladému autentickému Marxovi, Marxe
proti Engelsovi a nakonec proti Leninovi, k úplnému odmítnutí všech základních
principů marxismu a zejména jejich realizace v praxi soudobého komunistického
hnutí, ve výstavbě socialismu v SSSR a jiných socialistických zemích. Pod
záminkou tvůrčího rozvoje marxismu byla v jednotlivých společenských vědách
postupně deformována marxistická ideologie, marxismus-leninismusbyl spojován s
módními buržoazními směry a postupně jimi nahrazován. Postupně se rozšiřovaly i
možnosti pro ideologickou diverzi organizovanou západními protikomunistickými
institucemi. Tyto instituce počátkem šedesátých let, hlavně na základě
zkušeností z maďarské kontrarevoluce a v souvislosti se změnami v mezinárodní
situaci, nově formulovaly směry svého rozkladného působení proti socialistickým
zemím. Ve své strategii gradualismu a ideologické eroze přikládaly významnou
úlohu i vědeckým pracovištím. Tak, jak narůstaly styky vědeckých pracovišť se
Západem, docházelo k navázání trvalých kontaktů pozdějších vůdčích představitelů
pravice s buržoazními ideologickými centry. Přitom politika mírového pohlcení
socialismu, jeho destrukce na základě humanizace a liberalizace, byla ne
bezvýznamnou částí naší společenskovědní inteligence přijímána. Rozkladné
působení revizionistických skupin, které na sklonku šedesátých let prakticky
ovládaly většinu společenskovědních pracovišť, vyústilo v pokus o vytvoření
československého modelu socialismu, socialismu s lidskou tváří, demokratického a
humanistického. Na jeho rozpracování se podíleli ekonomové, filosofové,
historici i právníci, přičemž hlavní podíl měli Šik, Sviták, Kosík, Goldstucker,
Hýbl, Hájek, Lóbl, Selucký, Graus, Strinka, Bystřina, Lakatoš a další, nový
model socialismu ve skutečnosti čerpal z reformistických pravicově
oportunistických proudů, které provázely dělnické hnutí od jeho zrodu a které
byly ve své době kritizovány již zakladateli marxismu- leninismu, na tom nic
nemění rádoby moderní terminologie, které revizionisté používali. Ekonomickou
základnou demokratického socialismu měla být postupná likvidace socialistického
vlastnictví výrobních prostředků a volné působení tržního mechanismu na základě
svobodného prosazování podnikových a individuálních zájmů. Této hospodářské
demokracii měla odpovídat i politická demokracie, pluralitní politický systém, v
němž se zvláštní úloha přikládala sociálně demokratické straně a v němž měly
působit svobodně různé politické skupiny s protisocialistickým programem. V
ideologii počítal nový model demokratického socialismu s odstraněním vedoucího
postavení marxismu-leninismua s otevřením dveří buržoazní ideologii. Této
vnitřní politice odpovídal požadavek na odtržení ČSSR od světového systému
socialismu a přerušení přátelských styků se Sovětským svazem. Tak se měly
vytvořit podmínky pro likvidaci vedoucí úlohy KSČ a dělnické třídy a konečnou
likvidaci socialistického zřízení u nás. Revizionismus se postupně rozšířil ve
všech společenskovědních disciplínách. Ve filosofii se pod záminkou
zmodernizování filozofie a jejího tvůrčího obohacení zaměřoval na vytvoření
jakéhosi slepence jednotlivých prvků marxismu, jak jej vykládají různí
marxologové na Západě, s českou buržoazní filozofií, strukturalismem,
pozitivismem, masarykismem. Byl znehodnocován internacionálně platný leninský
filozofický odkaz a marxismus deformován v odrůdu racionálně omezeného učení,
byla hlásána rovnoprávnost marxismů podle národnostní a regionální provenience.
Revizionisté se snažili deformovat materialistickou dialektiku, která je
revolučním jádrem marxismu-leninismu. Postupovali ve dvou směrech. Jednak
nahrazovali marxisticko-leninskoufilosofii různými idealistickými koncepcemi
existencialistického ražení, jednak ji zaměňovali různými novými formami
pozitivismu. První přístup tvořil základ pro netřídní abstraktně humanistickou
antropologii stavějící člověka jako jedince nad společnost, mimo konkrétně
historické formy třídního boje. Druhý přístup zakládal pseudovědecké pojetí
světa, podle něhož se bezmocně ztrácí v mechanismu přírodních sil rozvoje
společenských institucí. Měl- li první přístup poskytovat argumenty pro
anarchistické intelektuálské teorie absolutní svobody, pro popírání úlohy
organizace, revolučních sil, socialistického státu, komunistické strany, pak
druhý přístup měl zdůvodňovat nezbytnost vlády intelektuálských, vědeckých a
manažérských elit. Obě tyto platformy, které u nás revizionisté rozvíjeli ve
filosofii, se odrážely v dalších společenských vědách a v ideologické oblasti
vůbec. Bezprostředně ovlivňovaly uměleckou a literární kritiku a celou oblast
vědy, kultury a umění. K nejvážnějším důsledkům tohoto vlivu patřil
relativismus, zpochybňování všech hodnot socialismu, negativismus, vypjatý
individualismus a elitářství. V sociologii revizionisté především potlačili její
marxisticko-leninskýteoretický základ, historický materialismus. Pod záminkou
rozvoje empirického bádání se tu stále více uplatňovaly různé teorie buržoazní,
zejména americké sociologie. Tak se postupně likvidovalo marxistické pojetí
společnosti, analýza společensko-třídníchvztahů mezi lidmi se nahrazovala
pseudovědeckým popisováním sociálních skupin a vztahů mezi jednotlivci. Tento
teoreticko-metodologickýpostup, rozpracovaný zvláště skupinou vedenou *
Machoninem, sloužil k ospravedlnění revizionistické teze, podle níž třídy v naší
společnosti přestaly existovat a vedoucí úloha dělnické třídy ztratila svůj
význam. Vědecký komunismus byl, sotva se začal rozvíjet, potlačován a nahrazován
netřídně pojatou obecnou sociologií, teorií řízení a posléze buržoazní
politologií. Jeho výuka na vysokých školách byla prakticky zrušena. Příznaky
stále se zvyšujícího nebezpečí revizionismu ve společenských vědách a v celé
ideologické oblasti se již koncem padesátých let několikrát zabývaly orgány
ústředního výboru strany, zejména zasedání ÚV KSČ v červenci # . Byla přijata
řada opatření k mobilizaci pracovníků společenských věd k boji s revizionismem.
Velkou slabinou bylo, že boj s revizionismem se nevedl na základě tvůrčího
rozvoje marxismu-leninismu. Funkce teorie a ideologie se zužovala na apologetiku
praktické politiky, trpěla se nedůslednost v kádrové politice ve
společenskovědní oblasti, což s politickými chybami v řízení společnosti
uvolňovalo cestu ideovým vlivům cizím marxismu. Jak se ukazuje v Poučení z
krizového vývoje ve straně a společnosti, od # sjezdu KSČ nebyl boj s
revizionismem veden s potřebnou důsledností. Uskutečňoval se převážně
administrativní cestou, aniž byla odhalena nepřátelská, marxismu-leninismucizí
podstata názorů šířených revizionisty, a jejich postih byl naopak v nejednom
případě považován za neopodstatněný. To založilo nepříznivé tendence vzhledem k
budoucímu vývoji. Působení na pracovníky společenskovědní oblasti nebylo
dostatečně diferencované a aktivní nositelé pravicových názorů v důsledku toho
nemohli být politickoideově izolováni. Nositelům nebezpečných tendencí zprava
nahrávalo i to, že od společenských věd se sice slovně požadovalo spojení s
praxí, ve skutečnosti však pro to nebyly vytvářeny účinné podmínky. Společenské
vědy nebyly s to dávat uspokojivé odpovědi na četné aktuální otázky dalšího
vývoje socialismu. # sjezd KSČ uložil společenským vědám rozhodně vystupovat
proti liberalistickým tendencím a ideovému kolísání smířlivostí s
nemarxistickými názory. Hrozba revizionismu a jeho konkrétní projevy v našich
společenských vědách však opět nebyly analyzovány a boj s nimi nejen nebyl
rozvinut, ale ve skutečnosti byl v celém dalším vývoji ochromen. Oportunismus a
nedůslednost, příznačné pro řízení společenských věd, dezorientovaly mnohé
komunisty, funkcionáře stranických a státních orgánů, u nichž se začal vytvářet
nihilistický vztah ke společenským vědám, což nahrávalo revizionistům. Změna ve
vedení strany uskutečněná v dubnu # a následující úspěchy politické a ekonomické
konsolidace vytvořily podmínky pro postupné řešení situace i ve společenských
vědách. V období od # dubna # do současnosti bylo na společenskovědním úseku
dosaženo řady pozitivních výsledků. Změnilo se celkové politické ovzduší, začala
se rozvíjet tvořivá teoretická práce. Začaly se vytvářet kolektivy, které
usilují o uplatňování stranické politiky na svých pracovištích. Kromě snahy o
kritické přehodnocení produkce předkrizového a krizového období začínají se
objevovat studie a díla, která se zaměřují k současným problémům. Přes dosažené
dílčí úspěchy se naše společenské vědy ve většině oborů zpožďují za rychle
rostoucími potřebami společnosti. Zvlášť palčivě se to pociťuje u těch vědních
oborů, které jsou bezprostředně spjaty s řízením společnosti a s uplatňováním
vedoucí úlohy strany. V současné situaci strana vede boj o důsledné prosazování
stranickosti ve vědecké práci v našich společenských vědách, o důsledný třídní
přístup, o překonání pozůstatků koncepce, která považovala za základní subjekt
společenského poznání jednotlivce, jenž odpovídá jen sám sobě, necítí se ničím
vázán před společností. Jde o to, aby odpovědný stranický přístup byl nejen
slovy přiznáván, ale aby se promítal do každodenního života společenskovědních
pracovišť. Mezi negativní prvky, jež přežívají dodnes, patří zejména
samoúčelnost a planý akademismus v práci, nedocenění společenských potřeb,
pohrdavý přístup k ideologické, politické a organizační práci, roztříštěnost
úkolů, nezdravá ambicióznost, elitářství, vzájemná nevraživost a vytváření
skupinek. U řady pracovníků se projevuje snaha prosazovat osobní zájem a různé
elitářství. Za pozitivní výsledky práce politicky vyspělých a vědecky
erudovaných pracovníků se nezřídka skrývají lidé, kteří ve svém vývoji ustrnuli
nebo z jiných příčin nejsou s to rozvíjet společenskovědní poznání, zapojit se
do zkoumání aktuálních ideově a politicky angažovaných témat a problémů.
Neprincipiální liberální postoj vedoucích pracovníků společenskovědních
pracovišť k těmto lidem znemožňuje přijímat nové pracovníky, kteří mají
požadované předpoklady pro vědeckou práci. Uplatňování politiky strany ve
společenských vědách není jednorázovým úkolem. Vyžaduje podstatně zkvalitnit
ideově politickou a odbornou přípravu společenskovědních pracovníků a zdokonalit
systém řízení. V posledních letech se u nás ve společenských vědách vytvořily
předpoklady pro ofenzívní nástup k boji proti soudobé buržoazní a
revizionistické ideologii. Kritika buržoazních a revizionistických teorií se
stává postupně organickou součástí pozitivního rozvíjení a řešení aktuálních
úkolů. Boje proti buržoazní ideologii se intenzívně účastní stranická vědecká
pracoviště, některé ústavy ČSAV a SAV a někteří pracovníci ústavů
marxismu-leninismuna vysokých školách. Toto úsilí je třeba rozšířit na všechna
pracoviště, více zapojit společenskovědní fakulty vysokých škol, rozdělit úlohy
tak, aby každému z nich připadla v tomto boji určitá odpovědnost. Určitých
výsledků bylo dosaženo po linii Ústavu marxismu-leninismuÚV KSČ a Vysoké školy
politické ÚV KSČ formou mezinárodních teoretických symposií, prací na týmovém
výzkumu otázek boje proti současnému revizionismu a přípravou teoretických
publikací ve spolupráci s bratrskými stranickými pracovišti socialistických
zemí, především Sovětského svazu. Aktivně se na kritice zúčastňuje Problémová
komise mnohostranné vědecké spolupráce akademií věd socialistických zemí k
otázkám ideologického boje, jejíž gesci u nás zajišťuje Československá akademie
věd a Komise pro kritiku a výzkum buržoazních ideologií, jež má
multidisciplinární charakter a celostátní působnost. Nebezpečím, proti němuž je
třeba vést rozhodný zápas, jsou různé nové varianty pravicového revizionismu a
antikomunismu. Ideový boj se přitom postupně přesunuje od všeobecných
teoretických otázek k hlubším teoretickometodologickým přístupům. Stále častěji
se ukazuje vnitřní spřízněnost pravicových koncepcí s pseudolevicovými
maoistickými stanovisky. Jejich společným jmenovatelem je boj proti vědeckému
socialismu pod rouškou propagace třetí cesty. Přesvědčivost kritiky buržoazních
a revizionistických útoků na naši teorii a praxi vzroste, jestliže budeme
vycházet z aktivního a tvůrčího rozvíjení společenských věd a
marxisticko-leninskéteorie. I pro filosofii a sociologii platí, že je nutné
zkvalitnit politické a odborné složení pracovníků, věnovat péči kádrovému
doplnění a přijímání lidí, důsledně kontrolovat plnění vědeckých plánů,
odstranit formalismus, více než dosud využívat mezinárodní spolupráce, především
se SSSR. V druhé části zprávy jsou konkretizovány úkoly společenských věd při
přípravě # sjezdu KSČ. Jde tu především o zvládnutí velkých, víceoborových
témat, k čemuž obor společenských věd musí přispět svým dílem. Pro filosofii a
sociologii z toho vyplývá zkoumat zejména. Obecné zákonitosti rozvoje
socialismu, zvláštnosti dané etapy rozvoje naší socialistické společnosti,
hlavní rysy a kritéria vyspělé socialistické společnosti. Místo ČSSR v
dlouhodobém rozvoji zemí socialistické soustavy, v revolučním procesu ve světě,
mírové soužití a třídní boj. Základní rysy a zákonitosti rozvoje třídně sociální
struktury naší společnosti po # sjezdu KSČ z hlediska zvyšování politické
aktivity pracujících a upevňování vedoucí úlohy strany. Komplexní rozpracování
otázek socialistické demokracie. Teoretické rozpracování problémů, které jsou
klíčové z hlediska formování socialisticky myslícího a jednajícího člověka.
Analýza a kritika rozhodujících směrů buržoazní a maloburžoazní ideologie a
jejich vlivů na vědomí našich pracujících, analýza pravicového oportunismu,
maoismu, sionismu a jejich vlivu na naši společnost, rozbor strategie a taktiky
imperialistické ideologické diverze. Socialistický internacionalismus jako
zásada vztahů mezi socialistickými státy, poměr mezi národním a
internacionálním. Socialistické vlastenectví. Proces rozvoje a upevňování
jednoty národů a národností ČSSR. Socialistická koncepce formování potřeb
pracujících, socialistický způsob života. Vědeckotechnická revoluce a
socialistický člověk. Kritický rozbor ideové platformy, podmíněnosti a
charakteristických rysů soudobého revizionismu jako jeden z předpokladů
zefektivnění boje * revizionismu a antikomunismu v naší společnosti. Dlouhodobé
zaměření práce ve filosofii a sociologii je nutno soustředit na čtyři
následující problémové okruhy. Prvním okruhem je problematika formování
vědeckého světového názoru na základě rozvoje marxisticko-leninskéfilosofie.
Pozornost nutno zaměřit především na kvalitní změny ve struktuře společenského
vědomí v souvislosti s rozvojem socialismu. Zpracovávat metodologické problémy
společenských, přírodních a technických věd, kategorie
marxisticko-leninskéfilosofie, materialistické dialektiky, jako teorie a
metodologie poznání. Výzkum materialistické dialektiky organizovat jako součást
mezinárodního integrovaného programu socialistických zemí. Naše filosofie se
soustředí na dialektiku vývoje socialistické společnosti a na problémy
dialektické metody a vývoje soudobé vědy, otázky systému, struktury. Na
vysokoškolských pracovištích bude pokračovat výzkum vybraných otázek dějin
filosofie, zejména dějin českého a slovenského filozofického myšlení # a #
století. Druhým okruhem je výzkum zákonitostí rozvoje vyspělé socialistické
společnosti. Do popředí vystupuje především výzkum uplatňování vedoucí úlohy
dělnické třídy a její strany, problematika sociální struktury socialistické
společnosti a jejího vývoje a formování a rozvíjení socialistického životního
způsobu a socialistického člověka jako aktivního a uvědomělého nositele
socialistických vztahů, problémy všestranného rozvoje socialismu a komunismu,
socialistického humanismu a etiky. Zvláštní význam má zkoumání obecného a
zvláštního, objektivních a subjektivních faktorů ve výstavbě socialistické
společnosti. Ke splnění těchto úkolů je nezbytné vybudovat na bázi ČSAV a SAV
jednotný aparát sociologického výzkumu a zároveň zabezpečit cílevědomé získávání
a využívání sociálních dat pomocí orgánů statistické služby a moderní výpočetní
techniky. Odstranit závažné nedostatky, kterými různé empirické výzkumy trpí, a
zabezpečit jejich pevný marxisticko-leninskýteoretický a metodologický základ.
Třetí problémový okruh tvoří otázky komplexního osvětlení perspektiv
vědeckotechnické revoluce z hlediska uplatnění jejích vymožeností v podmínkách
socialistické soustavy. Prvořadým úkolem je výzkum úlohy dělnické třídy v
současné etapě budování rozvinuté socialistické společnosti, otázky komplexního
řízení sociálních procesů, sociálního plánování a prognostiky. V souvislosti se
studiem vědeckotechnické revoluce nabývá stále většího významu komplex vědeckých
poznatků o vědě a její úloze ve společnosti, vlivu techniky na životní
prostředí. Čtvrtým stěžejním problémovým okruhem je kritika buržoazní, zejména
antikomunistické a revizionistické ideologie. Soustředí se zvláště na kritiku
soudobých buržoazních a revizionistických dezinterpretací marxismu-leninismua
socialismu, na kritiku soudobé buržoazní a maloměšťácké ideologie,
antikomunismu, reformismu, pravicového a levicového revizionismu, na kritiku
hlavních směrů soudobé buržoazní filosofie. Významná je kritická analýza kořenů
a vlivů náboženského myšlení, rozpracování otázek vědeckého ateismu. V současné
etapě boje proti pozůstatkům buržoazních a revizionistických vlivů je třeba se
soustředit zvláště na kritiku koncepcí demokratického socialismu, kritiku těch
směrů soudobé buržoazní filosofie a sociologie, které mají v ČSSR výraznější
vliv a hlubší tradice, kritiku buržoazních a revizionistických interpretací
teorií vědeckotechnického pokroku. Z uvedeného je zřejmé, že pracovníky ve
filosofii, sociologii a dalších společenských vědách čekají velké a odpovědné
úkoly. Mají ve své činnosti plnou podporu a pochopení ve vedení strany. To
zdůraznil ve vyjadřujícím vystoupení na zasedání ÚV KSČ ve dnech # a # května #
tajemník Jan Fojtík, který mimo jiné řekl. Vycházíme z toho, že společenské vědy
mají prvořadou důležitost pro řízení společnosti a že se významně podílejí na
formování společenského vědomí, ideově politických postojů pracujících.
Filosofie, sociologie, vědecký komunismus, politická ekonomie, věda o státu a
právu, historiografie, psychologie, pedagogika, vědy o umění, literatuře,
jazyce, všechny tyto základní společenskovědní disciplíny mají své
nezastupitelné místo v poznání různých oblastí a stránek života společnosti,
zákonitostí jejího ekonomického, sociálně, politického a duchovního rozvoje.
Komunistická strana, řídící se ve své činnosti marxisticko-leninskouteorií
zobecněnou zkušenostmi revolučního hnutí, nemůže se obejít bez výsledků
společenskovědního zkoumání. Má eminentní zájem na tom, aby se společenské vědy
rozvíjely jako účinný nástroj poznání a revolučních přeměn a napomáhaly jí
uplatňovat funkce plynoucí z jejího avantgardního poslání, z její vrcholné
odpovědnosti, kterou má před dělnickou třídou a všemi pracujícími jako
rozhodující řídící subjekt socialistické společnosti. Společenské vědy mohou být
takovým účinným nástrojem poznání a společenských přeměn pouze tehdy, rozvíjejí-
li se na metodologické základně marxismu-leninismu, vycházejí- li důsledně z
třídního přístupu z principu stranickosti, jinými slovy orientují- li se na
základní potřeby společenské praxe tak, jak se tyto potřeby odrážejí v
politickém programu strany, podstatné zájmy dělnické třídy a všech pracujících.
Akademie věd SSSR patří mezi nejstarší vědecké instituce na světě. Byla založena
roku # za vlády Petra # , který chtěl touto cestou uspíšit rozvoj nových forem
výroby a uspokojit nové potřeby diktované přestavbou armády, výstavbou námořního
loďstva a rozvojem mezinárodních styků tehdejší Ruské říše. Od té doby se staly
dějiny Imperátorské akademie součástí ruské a světové kultury. Academia
scientiarum imperialis Petropolitana byla na rozdíl od všech tehdejších učených
společností zařízením státním. V době svého vzniku plnila Petrohradská akademie
i povinnosti universitního učiliště, její členové měli tedy zároveň pedagogické
povinnosti. Počet řádných členů této akademie kolísal v rozmezí dvou desítek. Do
konce století vzrostl počet pracovníků Akademie na # osob. Součástí Akademie
byla muzea, rozmanité přírodovědecké kabinety, dílny a tiskárna. S výjimkou
krátkého období zahrnovala Akademie ve své struktuře jen vědy přírodní.
Humanitní vědy byly již v polovině # století přeřazeny na universitu. Do služeb
Akademie byly tehdy v nemalé míře přijímáni zahraniční učenci. Z domácích vědců
vynikl v polovině # století zejména * * Lomonosov, kterého lze právem považovat
za zakladatele ruské národní vědy a kultury. Lomonosov předložil rozsáhlý
program vědeckých expedicí, jež by prozkoumaly přírodní zdroje a ekonomické a
etnické poměry ruské říše. Petrohradská akademie měla již v # století významnou
mezinárodní autoritu. Čestnými členy byli přední učenci té doby, Réaumur,
Voltaire, Linné a jiní. Je zcela přirozené, že i počátky moderní české vědy jsou
spjaty s Petrohradskou akademií. Vědecké styky česko-ruskétehdejší doby jsou
spjaty se jmény jako Prokop Diviš, Ignác Born, * Kollár, Gelasius Dobner, Jáchym
Šternberk, Josef Dobrovský, Jiří Procházka, Bernard Bolzano, Jan Evangelista
Purkyně, Josef Jungmann, * Čelakovský, * Hanka, * Šafařík a další. V průběhu #
století se koncentrovaly styky mezi českou a ruskou vědou především do oblasti
filosofické a studií slavistických. V popředí byly i vědy historické, právní
dějiny a archeologie. Tato orientace byla dána především sepětím humanitních věd
s českým národním hnutím. 

Problém osvojování jazyka dítětem byl odedávna středem živých zájmů odborníků
různých vědních oborů, především psychologů a lingvistů. Pro ilustraci snad
stačí uvést alespoň některá jména, Sternovi, Saussure, Buhlerovi, Vygotskij,
Jakobson, Piaget. Poslední léta jsou markantním důkazem toho, že otázky spojené
s ontogenetickým vývojem řeči zaujímají v psychologii dítěte dominující
postavení. Při komplexním pohledu na jednotlivé teoretické a experimentální
přístupy a úsilí o osvojení podstaty tohoto procesu musíme konstatovat, že
podstatu procesu osvojování jazyka dítětem se dosud nepodařilo uspokojivě
osvětlit. Všichni dnes shodně uznávají, že každý přirozený jazyk je systém,
každé normální dítě vyrůstající mezi lidmi si tento systém v poměrně krátké době
osvojí. O naprosté jednotnosti názorové shody se však dá těžko mluvit již při
zjišťování toho, co si dítě osvojuje dříve a co později, co je konstantní hned
od začátku a co od toho kterého vývojového období. O nějaké shodě jednotného
teoretického přístupu k řešení otázky osvojování jazyka se v současné době nedá
vůbec mluvit. Jednotlivé teoretické přístupy se však v řadě stanovisek více nebo
méně shodují nebo na základě metodologických přístupů a výsledků empirických a
experimentálních dat značně sbližují. Předkládaná studie chce podat přehled
nejdůležitějších současných teorií o osvojování gramatické a sémantické stránky
jazyka, neobírá se však výzkumy fonologickými. Vycházíme ze skutečnosti, že
hlavní současné teoretické koncepce při výzkumu jazykového osvojování u dítěte
jsou neseny třemi směry, koncepce vycházející z generativistické transformační
lingvistiky, koncepce vycházející ze zásad behavioristických teorií učení,
koncepce, které chápou osvojování jazyka dítětem jako komunikační proces. Práce
je pokusem o souhrnný výklad těchto nových a u nás dosud málo známých
teoretickovýzkumných přístupů k řešení otázek dané problematiky. Tato koncepce
vychází z Chomského pojetí generativní transformační gramatiky a z jeho teorie o
vrozených jazykových schopnostech. Generativní gramatika představuje v pojetí *
Chomského soustavu správných gramatických pravidel, která musí uživatel jazyka
znát, aby byl schopen jazyka správně užívat. Gramatika se skládá ze tří složek,
syntaktické, sémantické a fonologické. Syntaktická složka se tu považuje za
základní kreativní složku, zatímco * sémantická a fonologická jsou považovány za
čistě interpretativní. Syntaktická složka generuje nekonečnou množinu struktur,
které jsou pak pomocí interpretativních složek vztahovány k významu, složka
sémantická, a k vyjádření ve vlastní výpovědi, složka fonologická. Základním
filozoficko-psychologickýmodrazem vyznavačů Chomského zaměření může být výčet
alespoň několika názvů, jimiž bývají příznivci této koncepce označováni,
transformační, transformacionalističtí psycholingvisté nebo prostě
transformacionalisté, mentalisté, kognitivisté, nativisté, zástupci teorie
testující hypotézu v tom smyslu, že dítě má dispozice vyvozovat hypotézy o
povaze jazyka. Výchozím předpokladem transformacionalisticko-
nativistickéhopojetí je v souladu s pojetím Chomského to, že proces osvojování
jazyka dítětem je vysvětlován na základě vrozených jazykových dispozic. Hlavní
podporou tohoto názoru jsou Lennebergovy výzkumy o biologických základech jazyka
rezultující v závěru, že lidská schopnost pro jazykový vývoj je schopnost
druhově specifická. Jestliže tedy jazyk je výrazem druhově-specifickýchdispozic,
pak by měly všechny jazyky světa vykazovat některé společné biologicky podložené
vlastnosti neboli universální rysy, které se pak v rámci transkulturálních
výzkumů řeči vyhledávají. Součástí jazykové dispozice jsou základní gramatické
vztahy, které se v čisté formě projevují v nejranějším stadiu jazykového vývoje
dítěte. Specifický obsah jazykové schopnosti dítěte se má podle předpokladu
projevovat právě ve formě jazykových univerzálií. Za reprezentativní
psycholingvistický model osvojování jazyka dítětem vycházející z Chomského
lingvistické teorie lze považovat McNeillův model. McNeill ho rozpracoval v celé
řadě * na základě výzkumu osvojování syntaktické soustavy. McNeill vychází z
Chomského pojetí gramatiky a Lennebergova biologického přístupu. Proces
osvojování jazyka dítětem chápe jako proces řízené invence, guided invention, na
jejímž základě si dítě formuluje gramatiku svého rodného jazyka. Formulování
gramatiky je regulováno faktory, zkušeností získanou vlivem rodičů,
prostřednictvím jejich mluvení a jejich reagování na řeč dítěte a biologicky
danými jazykovými schopnostmi. Hlavní McNeillův předpoklad spočívá v tom, že
osvojování mateřského jazyka je proces interakce mezi jazykovou zkušeností
dítěte a jeho vrozenými jazykovými schopnostmi, innate linguistic capacities.
Cíl teorie jazyka vidí v popisu těchto predispozic, v popisu způsobu jejich
interakce se zkušeností. Konečným cílem je mu osvětlení předpokladů rychlého,
přirozeného a automatického osvojení jazykových znalostí dítětem. * teorie
nejsou podle McNeilla schopny osvětlit podstatu procesu osvojování jazyka, v
němž hlavní část tvoří vývoj jazykové abstrakce. Tyto teorie nepřihlížejí, jak
uvádí McNeill, k tomu, že u každé věty je třeba odlišit výrazovou stránku od
abstraktní stránky obsahové. Chomského rozlišení hloubkové a povrchové větné
struktury a vymezení pojmů jazykové kompetence a performace je McNeillovi
východiskem pro jeho teorii. Hloubková struktura obsahuje podle tohoto pojetí
veškeré syntaktické informace k tomu, aby věta dostala správný význam, jde tu o
informaci o postavení podmětu a přísudku nebo o tom, zda je věta kladná či
záporná. Je to struktura spojená s významem, obsahem. Povrchová struktura
obsahuje veškerou syntaktickou informaci týkající se správného pronesení věty,
jde tu o pořadí vyslovovaných morfémů. Zpravidla bývá rozdílná od struktury
hloubkové. V parafrázích lze tentýž obsah vyjádřit dvěma rozdílnými povrchovými
strukturami ( pes ho pokousal, byl pokousán psem) . Významová dvojsmyslnost se
naopak vyjadřuje jedinou povrchovou strukturou. Věta zahlédli ho při obědě může
mít tři významy, když obědval, když obědvali, když se obědvalo. Anglická věta
they are eating apples může mít v češtině význam jedí jablka, nebo jsou to jedlá
jablka. Vztah mezi hloubkovou a povrchovou strukturou se vyjadřuje
transformacemi. Pomocí transformačních pravidel jsou vztahy základní hloubkové
struktury převáděny na věty struktury povrchové. Hloubková struktura obsahuje
tudíž popis syntaktických a sémantických vztahů, jež se dají pomocí
transformačních pravidel převést na povrchovou strukturu, která může být pomocí
fonologických pravidel realizována ve skutečné výpovědi. Uživatel jazyka využívá
znalostí sémantických, syntaktických a fonologických pravidel daného jazyka.
Souhrn těchto znalostí, které umožňují uživateli jazyka odlišit správnou větu
vnímanou i pronášenou od věty nesprávné a ocenit správnou větu z hlediska její
přípustnosti či nepřípustnosti, označuje McNeill v souladu s Chomským jazykovou
kompetencí. Při přímé promluvě se uplatňuje performance, která nemusí být vždy
projevem kompetence. Je to tehdy, když mluvčí se vyjadřuje v neúplných větách,
když nedodržuje shodu nebo když evidentnost o vypovídaném jevu je zřejmá z
mimojazykové situace. Vývoj řeči je podle McNeilla jev mentální, ne
behaviorální. Dítě se zmocňuje toho, co slyší, a konstruuje si universální
gramatiky odpovídající příslušnému jazyku. Skutečnost, že děti jsou schopné
osvojit si během # let kterýkoli jazyk, připisuje McNeill universálním
charakteristikám, které odpovídají vrozeným schopnostem dítěte. U dítěte
předpokládá McNeillova teorie určité predispozice k vyhledávání, analýze nebo
vyabstrahování některých aspektů jazyka podchycených od jiných lidí. V tomto
smyslu se pak mluví o vrozených schopnostech dítěte. Mezi touto dětskou
predispozicí pro jazyk a teorii gramatiky existuje podle McNeilla přímá
spojitost. Skutečnost, že si děti osvojují nejrůznější jazyky v poměrně krátké
době, přičítá McNeill univerzálnosti některých jazykových rysů, které popisuje
teorie gramatiky a které odrážejí vrozené schopnosti dětí. V rovině fonologické
se u každého jazyka rozlišují souhlásky, samohlásky a hláskový systém každého
jednotlivého jazyka reprezentují různé kombinace asi # distinktivních rysů. V
sémantice to mohou být univerzální pojmy. V rovině syntaktické je většina
univerzálií tedy spojena s hloubkovou větnou strukturou. Každý jazyk má větné
kategorie, jako jsou jmenné fráze a slovesné fráze, mezi nimi nebo v jejichž
rámci se v každém jazyce vyznačují určité syntaktické vztahy, jako třeba větný
vztah podmět, přísudek nebo v rámci slovesné fráze vztah sloveso, předmět.
Většina univerzálních rysů jazyka je součástí hloubkové struktury. Základní
gramatické vztahy jsou odrazem určitých vrozených jazykových schopností dítěte.
Obecná forma transformací fráze * sice rovněž univerzální, avšak každý jazyk má
specifické transformace. Proces osvojování jazyka je procesem objevování vztahů
mezi univerzálními rysy hloubkové struktury a strukturou povrchovou. Raná řeč
dítěte se již ve stadiu slovných projevů tedy musí vyznačovat především rysy
hloubkové větné struktury a teprve na jejich základě si děti postupně osvojují
transformace. Jinými slovy že v počátečním stadiu jazykového vývoje by měly děti
vykazovat základní podobnosti nejelementárnějších gramatických vztahů a teprve v
průběhu dalšího vývoje si osvojovat specifické transformace rodného jazyka. Jako
ověření své hypotézy interpretuje McNeill výzkumy * Browna a * Bellugiové
prováděné na dvou dětech osvojujících si angličtinu. Tito badatelé zjistili, že
vzorky záznamů nejranějších dvouslovných a tříslovných vět dítěte obsahují pouze
přípustné kombinace slov vyjadřované základními gramatickými vztahy. Nepřípustné
kombinace slov typicky užívané dospělými se objevují pozvolna, v řeči dítěte
později. McNeill vysvětluje tuto skutečnost jako důsledek omezené znalosti
transformací angličtiny v tomto vývojovém stadiu. Dítě je proto schopno vyjádřit
pouze základní gramatické vztahy tak, jak jsou definovány v univerzální
hloubkové struktuře dané vrozenou jazykovou schopností, a teprve potom dospívá
osvojováním si transformací k povrchové struktuře angličtiny. Prochází přitom
řadou vývojových fází. Obdobná pozorování jako Brown a Bellugiová na dětech
anglických provedl se svými spolupracovníky McNeill na dětech japonských. Na
rusky mluvícím dítěti provedl obdobné sledování * Slobin. Proces vývoje
záporných a tázacích transformačních struktur podrobně osvětlují práce
Bellugiové, Klímy a Bellugiové. V transformacionalistické koncepci stojí jistě
za povšimnutí ta skutečnost, že se i zde odráží celková tendence poslední doby
po syntéze různorodých teoretických stanovisek. Odrazem této tendence je jednak
to, že Chomský začleňuje oproti svému původnímu pojetí sémantický komponent do
generativního schématu, a jednak to, že stanoviska některých
transformacionalistů se do jisté míry sbližují s odlišnými pojetími
ontogenetického vývoje řeči. Tak Evreinová, Trippová, Slobin se ve svých
transaktuálních výzkumech neomezují jen na samotná jazyková data, nýbrž
přihlížejí rovněž k situačním a jiným kontextovým charakteristikám dětských
řečových projevů, čímž se sbližují s pojetím komunikačním. Je však třeba
připomenout, že pokusy o syntézu vycházejí především z druhé strany. Z
behavioristických badatelů je tu příkladem * nebo Hebb. Tímto úsilím se
vyznačují rovněž teorie chápající osvojování jazyka jako proces řešení problému.
Tak třeba Reekerova Problem Solving Theory of Syntax Acquisition, vycházející z
Newellova pojetí řešení problému, předpokládá, že při osvojování jazyka dítěte
jde jak o záležitost učení, tak i o modifikování schopnosti řešitele problému,
přičemž Reeker odmítá uznání nativisticky chápané vrozené specificky jazykové
schopnosti, i když uznává rozlišení mezi hloubkovou a povrchovou strukturou
jazyka. Aprioristická hlediska nativistických transformacionalistů jsou v zásadě
předmětem kritiky a odmítnutí nejen ze strany těch, kteří upírají tomuto
přístupu jakýkoli pozitivní přínos, ale i těch, kteří vyslovují jisté
metodologicko-teoretickékritické výhrady ke generativisticko-
transformacionalistickyvysvětlovaným otázkám. McNeillovo aprioristické tvrzení,
že lidská řeč tedy je výsledkem vrozených druhově specifických schopností, je
odmítáno i ve vlastních řadách transformacionalistů. Tak Bloomová, která
podrobně a v rámci významově kontextové situace sledovala vývoj syntaxe u dětí
mezi # a # měsícem jejich věku, zjišťuje, že gramatické modely jejich subjektů
jsou mnohem složitější než modely McNeillovy. Vede ji to k závěrům, že vývoj
jazyka není možné chápat čistě jen jako funkci vrozených procesů, nýbrž že úplné
vysvětlení jazykového vývoje musí zahrnovat i zásady kognitivního a percepčního
vývoje. Tyto koncepce staví na zásadách behavioristické psychologie jazyka a
chápou proces osvojování jazyka jako proces vytváření soustavy řečových návyků
na základě učení. Současné teorie navazují na dřívější teoretické koncepce
klasického podmiňování, koncepci Skinnera, mediační koncepce Mowrena, Osgooda. Z
nejvýznamnějších v poslední době vzniklých teorií je to zejména Brainova teorie
kontextové generalizace v osvojování syntaxe, Staatsova teorie podmiňování,
Osgoodova mediační teorie. Jmenované teorie reprezentují různé odstíny
behavioristických teorií. Kromě vlastní teorie klasického respondentního
podmiňování je třeba rozlišovat různé odstíny mediačních teorií. Jde tu
především o nonreprezentativní mediační teorii, kterou zastávají Bousfield,
Jenkins, Patermo a s určitým odstínem i Braine, a různě odstínovanou
reprezentační mediační teorii představovanou Mowrenem a Osgoodem. Původní zásady
rozšiřují mediační teorie o hypotetické konstrukty, zprostředkovaný podnět,
zprostředkovaná odpověď, s jejichž pomocí pak kromě jiného vysvětlují i funkci
jazykových procesů včetně významu. Osgood do * rámce začleňuje jednak *
asociace, jednak * asociace a * . Z kombinovaného pojetí a percepčního určení
vystupuje Hebb jak proti * teoriím, tak i proti nativisticko-
transformacionalistickýmteoriím. Své pojetí osvojování jazyka dítětem vyvozuje
Hebb a jeho spolupracovníci z přehodnoceného a rozšířeného modelu učení a z
nových pohledů na úlohu dědičnosti a prostředí ve vývoji schopností dítěte. V
rámci teorií určení je model klasického podmiňování zaměřen na osvětlení otázky
spojování zdánlivě libovolných zvuků s významem. Podobně jako v Pavlovových
pokusech vyvolává slinění libovolný signál, který je spojován s potravou, tak i
libovolné slovo mléko může v modelu klasického podmiňování signalizovat dítěti
nějaký význam, prezentaci láhve teplého mléka. Osvojování jazyka se tu chápe
jako proces formování podmíněných reflexů na základě posilování. Dítě vidí láhev
mléka a zároveň slyší slovo mléko, na základě určitého počtu opakování se
vytváří spojení slova s denotátem, dojde k osvojení příslušného slova.
Operativní podmiňování vychází z toho, že posilovaná reakce se objeví spíše než
reakce neposilovaná, což znamená, že výběrovým posilováním je možno formovat
chování, včetně chování jazykového. To, jak dítě na základě nápodoby dospívá k
vyslovování prvních slov, osvětluje Mowrer na základě příkladu s papouškem.
Abychom papouška přiměli k vyslovení nějakého slova, musíme mu toto slovo
opakovat a spojovat je s příjemnými situacemi, potravou, které tu jsou primárním
posílením, primární odměna. Zvuk vlastní papouškovy produkce tohoto slova v něm
automaticky vyvolá pocit odměny jakožto hodnoty sekundárního posílení, posílení
bez primární odměny. Podobně si podle Mowrera i dítě osvojuje jazyk na základě
sekundárního posilování spojeného s příjemným pocitem při vlastním vyslovování a
poslechu hláskových sekvencí napodobovaných podle vzoru dospělých. Dítě tu
reprodukuje slovo pro vlastní sekundární autistické uspokojení, proto svou
teorii označuje Mowrer jako akustickou teorii osvojování jazyka dítěte.
Pomineme- li tradičně uváděné kritické připomínky, že rodiče nečekají na to, co
dítě řekne, aby výběrovým posilováním tvarovali, Skinnerův shaping, řečové
chování dítěte, pomineme- li dál často v pochybnost uváděnou Mowrerovu teorii
osvojování jazyka na základě autistického sekundárního posilování, podle níž by
první slova osvojovaná dítětem měla označovat příjemné stavy, podle empirických
pozorování se první projevy nevyskytují u dětí vždy a převážně v příjemné
situaci, je nutno zdůraznit, že klasická i operativní teorie nejsou schopny
vysvětlit osvojování gramatických a sémantických pravidel jazyka. Nové přístupy
poslední doby tu vycházejí ze snahy překonat omezenosti obou těchto teorií,
přehodnotit je a na základě tohoto přehodnocení vytvořit teorii, která by
adekvátněji postihovala všechny aspekty jazyka. Jedním z těchto přístupů je
přístup Staatsův, Osgoodova, Mowrerova i Skinnerova teorie se podle Staatse
zaměřovaly pouze na omezené stránky jazykových problémů. Teprve propojením
těchto teorií a širším pojetím jejich uplatnění je podle něho možno problém
osvojování jazyka vhodně vysvětlit. Staats předpokládá, že z různých raných
hlasových projevů dítěte, vychází tu z obecných zjištění, že v předřečovém
stadiu žvatlání je dítě schopno produkovat veškeré hlásky vyskytující se v
kterémkoli jazyce na světě, jsou posilovány k častějšímu opakování ty zvuky,
hlásky, které dítě slyší kolem sebe, hlásky některého určitého jazyka. Dítě pak
upouští od vokalizace hlásek ostatních, těch, které ve svém okolí neslyší. K
tomu Staats přejímá ještě Mowrerovo pojetí, že hlasové projevy rodičů, spojené
zpravidla s kladným posílením, nabývají u dítěte vlastnosti sekundárního
posílení. Přibližování ke správné výslovnosti, myšleno normální výslovností
dospělých, se uskutečňuje procesem Skinnerova tvarování ze strany rodičů nebo
ostatního okolí. Počáteční dítětem dosažená úroveň vyslovování slov se vyznačuje
ve Staatsově pojetí pouhým opakováním slov slyšených. Nejde tu tedy o vytváření
vlastních slovních jednotek. Přímými stimulujícími podněty jsou zde jednak
rodiče, kteří buď přímo vybízejí děti k mluvení okřídleným řekni, nebo nepřímo
ukazováním na předměty a jejich pojmenováním, jednak je to prostředí samo. Dítě
vidí auto a zvolá. Auto. Podněty mohou být i vnitřní tělesné potřeby. Řeč tu
hraje úlohu podnětu i odpovědi, osvojené řečové reakce působí jako podněty pro
jiné řečové reakce. Osvojování gramatiky, k němuž dochází po osvojení určitého
množství slovní zásoby, nechápe Staats jako důsledek zrání, nýbrž jako funkci
cvičení ze strany rodičů, kteří zpravidla rozšiřují jednoduchá dětská slova na
věty. Dítě samo tyto věty napodobuje a učí se je konstruovat proto, že je k tomu
vedeno posilováním ze strany rodičů. Toto rozšiřování často probíhá tak, že k
jednotlivému slovu si dítě přidává slova další, původně rovněž vyslovovaná
jednotlivě. Vzniká tak stadium dvou slov. Schopnost diferencovaného spojování
slov si dítě osvojuje jednak na základě právě uvedené přímé stimulace ze strany
rodičů v důsledku úsilí o jejich napodobení, jednak na základě generalizace
vnějších podnětů. Gramatice se dítě učí tak, že si osvojuje gramatické návyky,
grammatical habits, přibližující se svou formou větným strukturám dospělých. Tak
si dítě osvojí velice složitý způsob vzájemného spojování slov, kde výskyt
jedněch slov je podmíněn výskytem slov druhých. Velký počet vět se tak dá
vytvářet jako funkce asociací podmíněných mezi slovy. Pro ně platí zásada
výsadního výskytu oproti výskytu spojení nevětných, jenom některá slova se
podmiňují na některá slova jiná. Schematicky si naučené interkonekce slovních
řetězů lze představit jako komplexní mechanismus skládající se z řady
hierarchických konvergentních mechanismů, reakce, která je však zároveň
divergentně působícím stimulem pro reakce další. Narůstání délky dětských
výpovědí je funkcí vzrůstu počtu nacvičených vokálních odpovědí a asociací mezi
hierarchickými sekvencemi osvojovaných reakcí. Tyto sekvence zahrnují podmínění
slov na ohýbací koncovky, podmínění jedněch slov na slova druhá a podmínění
jedněch slovních sekvencí na slovní sekvence jiné. Osvojováním si slovní zásoby
a způsobů tvoření gramatických sekvencí se dítě učí zároveň významu slov. Slovo
prezentované dítěti poprvé nemá pro ně žádný význam, čili na tento slovní podnět
nebyla ještě podmíněna žádná odpověď. Původně neutrální podnět nabývá na významu
prostřednictvím klasicky na něj podmiňovaných reakcí. Podmiňování je zprvu
přímé, později, po osvojení významu určitého počtu slov, se takto podmíněných
slov užívá jako nepodmíněných podnětů k podmiňování významu dalších slov.
Celkově lze říci, že ve Staatsově pojetí je jazykové chování v celé své
složitosti redukováno na prosté zásady klasického a instrumentálního podmiňování
vycházejícího z tradice učení u zvířat. Složitost jazykových procesů nespočívá v
povaze jazyka, nýbrž v počtu podnětů a odpovědí a v tom, že pro vyvolání
jazykového chování se vyžaduje vliv řady simultánně působících stimulů, reakcí a
posílení * může přitom probíhat současně na základě způsobu klasického a
instrumentálního nebo na základě vzájemné interakce obou těchto procesů. Zatímco
Staatsův teoretický model vychází z tradice učení u zvířat, opírají se mediační
teorie o bohatě propracovanou oblast verbálního učení. Jenkinsova a Palermova
teorie osvojování syntaxe předpokládá podobnost procesu jazykového osvojování s
procesem osvojování kteréhokoli druhu chování. Analýzou prostředí vyvíjejícího
se dítěte se dají zjistit potenciální kontextové a jazykové podněty působící na
receptory organismu a určit, které z těchto potenciálních podnětů jsou podněty
funkčními. Cíl analýzy jazykového vývoje se předpokládá ve stanovení zákonitých
vztahů mezi funkčními a jazykovými reakcemi dítěte. Tyto vztahy se pak
srovnávají se způsoby učení studovanými v párově asociačních úkolech. Braine
vysvětluje proces osvojování syntaxe nejen na základě párověasociačního učení se
různým druhům slov, nýbrž především na základě pozičního osvojování, osvojování
si pozice, kterou určitá slova zpravidla ve větě zaujímají. Brainovi jde o
vysvětlení systémovosti dětských výpovědí, konstatované řadou badatelů již ve
stadiu dvou slov. Systém spočívá v tom, že zatímco v jedné pozici používá dítě
jedno slovo, základové slovo, v pozici druhé užívá slov několik, otevřená třída
slov. Mohou to být spojení jako všechno čisté, všechno hotovo, všechno suché.
Braine ve snaze vysvětlit proces osvojování struktury determinující slovosled
věty sahá k pojmu kontextové generalizace. Předpokládá, že když dítě slyší věty,
v nichž se nějaký segment, morfém, slovo nebo věta, objevuje v určité pozici a v
určitém kontextu, bude později projevovat tendenci klást tento segment v jiném
kontextu opět na stejnou pozici, což znamená, že segmentový kontext tak
generalizovalo, čisté, hotovo, suché jsou v našich příkladech v kontextu s
všechno. Pozoruhodné je v poslední době úsilí některých badatelů o uvědomění si
nedostatků modelů uživatele jazyka navrhovaných současnými psychologickými a
lingvistickými teoretiky. Z amerických badatelů si to jasně uvědomuje zejména
Osgood, který otevřeně přiznává, že psycholingvisté vycházející z teorie * . 

Věcným i logickým východiskem našich úvah o sociální struktuře a jejich
revolučních proměnách je fenomén lidské společnosti, je i referenční základnou
této vstupní partie, která se zabývá výchozími pojmovými určeními. Neklademe si
vůbec nárok na soustavnou jednu společnost, nýbrž naším cílem je exponovat
výlučně jen ty její aspekty, jež jsou zvlášť důležité pro další argumentaci. K
takovým, ve shodě s naším metodologickým krédem o komplementaritě zjišťujících a
hodnotících položek společenské teorie, řadíme především takové, jež nejobecněji
objasňují předmět našeho zájmu, sepětí sociologických a filozofických poznatků.
K prvotnímu a elementárnímu určení společenského dospíváme specifikací jeho
vztahu k přírodnímu. V říši živé přírody pojem společenského v širokém smyslu
znamená funkcionální koexistenci živých bytostí, v užším smyslu pak jen tu, jež
se zakládá na životně důležitých trvalejších vztazích více jednotlivců určitého
druhu. Pro člověka je společnost absolutní, potřebnou a bezpodmínečnou
náležitostí jeho existence jako člověka. Přitom nejde o potřebu jednoduše
odvoditelnou z pudů, podobně jako je tomu u zvířat, nýbrž o základní podmínku
smysluplnosti života člověka vůbec. Společenské v uvedeném smyslu tedy přirozeně
implikuje intersubjektivní vztah. Lidské společenské, a pouze to máme nadále na
zřeteli, vystupuje pak jako intersubjektivní vztah, v kterém se psychické
objektivuje, čili jako vztah určitým způsobem se k sobě chovajících partnerů v
jejich seskupení. Z filosofického hlediska vzato se společenské ve smyslu
antropologickém liší od veškerého mimolidského přírodního světa plně vyvinutou
subjektivitou a s ní nerozlučně spjatým dvojjediným vztahem subjektivizace a
objektivizace. Jinými slovy specifickou zvláštností a podstatou lidské
společnosti jako nejvyšší vývojové formy procesů, jež ve světě probíhají, je
činnost, která se uskutečňuje jak v poloze ideální, vědomé, tak v poloze
předmětně, smyslové. Běžným označením takovéto činnosti je lidská praxe.
Jestliže uspokojování potřeb pojmeme jako cíl nositelů činnosti, pak vzhledem k
tomu, co bylo právě řečeno, prohlásíme cíl lidské činnosti za sui generis. A
protože se cíl a prostředky k jeho uskutečnění vzájemně ovlivňují a podmiňují,
tvoří jednotu, je lidskou činnost třeba charakterizovat jako sui generis i
vzhledem k prostředkům, jimiž se daného cíle dosahuje. Z hlediska této
dialektiky cíle a prostředků se nám dosavadní lidská praxe jeví jako činnost
skládající se ze dvou víceméně zřetelně od sebe oddělených položek, z činnosti
jen jako prostředků, jejíž jméno je práce, a z činnosti cílové, v níž člověk
užívá plodů své práce a uspokojuje své potřeby. Pro genetickou a komparativní
kvalifikaci humánního vzhledem k přírodnímu, organickému, má klíčový význam
položka prvá, člověk jako bytost pracující. A pak ještě elementárnější určení,
člověk jako výrobce výrobních nástrojů. Vnitřní obsahová kvalifikace genealogie
lidského rodu je ovšem myslitelná jedině jako analýza konkrétních vazeb obou
zmíněných položek, práce a uspokojování potřeb. Jak známo, marxistická koncepce
předpokládá, že vývojovou perspektivou v tomto směru je zrušení uvedeného
protikladu mezi prací a užíváním tím, že se vytvoří podmínky pro to, aby práce
přestala být prostředkem k uspokojování potřeb a stala se sama potřebnou. Tento
historický proces se reálně rozvíjí v socialistických společnostech. I když v
tom, jak se utvářejí potřeby jednotlivých aktérů a jednotlivých skupin aktérů a
jakými mechanismy se uskutečňují v určitém konkrétním časoprostorovém rámci,
jsou obsažena četná opakování, je lidská praxe ve svém úhrnu činností tvořivou,
novátorskou. To znamená činností, jíž se subjekt na podkladě uplynulých
zkušeností obohacuje o nové prvky a jež proto vede k překračování daného statu
quo ve smyslu přetváření světa. A to jak pokud jde o vnější objektivované, tak i
o samotný subjekt. Člověk, přetvářeje svět, přetváří zároveň i sám sebe. Z čehož
plyne, že podstata společenského je nutně historická. Z uvedené definice lidské
praxe jako smyslově předmětné činnosti nelze ovšem odvozovat úplnou kvalitativní
identitu všech existujících lidských činností, tím méně pak metafyzickou
preferenci objektivace před subjektivací. Subjektivní nemůže ovšem existovat
jinak než ve vazbě s objektivním, avšak vědomé může mít a také mívá relativní
autonomii a nemusí být bezprostředně s příslušným konkrétním činem spojeno.
Uvažujeme- li o specifickém typu vědomí, totiž o teorii, vyjádříme tuto
dvojakost asi takto. Teorie, ať jakákoliv, je koneckonců vždycky nějak zakotvena
v lidské zkušenosti, a tím i smyslově v předmětné činnosti člověka. Zároveň
však, a to plyne z její nejvlastnější povahy, teorie od empirie odstupuje v
rozměru imanentně gnoseologickém i časovém, ovšem jen proto, aby se vrátila
zpět, a tedy také ovlivňovala. Z tohoto hlediska je toto abstraktní schéma
jednoty spojitosti a nespojitosti teorie a praxe relativní i tam, kde se třeba i
explicitně proklamuje úplná nezávislost teorie na praxi, v každém konkrétním
případě půjde jen o to, stanovit povahu a míru této jednoty, to jest orientovat
se zejména co do stupňů abstrakce a poznávací hodnoty dané teorie, co do její
adekvátnosti empirii a její společenské funkce. Dále, bylo- li řečeno, že praxe
je činnost subjektivně cílevědomá, neznamená to, že takovou je lidská činnost
vždy a za všech okolností ani že vliv těchto okolností je veličinou v zásadě
konstantní. Jak víme z individuální psychologie, k psychice člověka náleží nejen
činnost vědomá, ale také podvědomá. A mimoto ani činnost vědomá nemusí být nutně
vždy účelová, s jasně stanoveným předjatým cílem. Jak nás poučuje i filosofie,
sociologie a jiné společenské vědy, subjektivně cílevědomá činnost je podmíněna
objektivními výsledky praxe. Celkovou úroveň a možnosti subjektivně cílevědomé
činnosti v určité epoše je možno posoudit jedině v souvislosti s konkrétní
společenskou formou, v níž a prostřednictvím níž se tato činnost rozvíjí.
Konečně, byla- li praxe kvalifikována jako tvořivá, nemohou tím být snad setřeny
rozdíly v obsahu i rozsahu tvořivosti v jednotlivých konkrétních případech. A
zvláště pak nesmějí být opomenuty rozdíly v typech činnosti, jako je činnost
uvědomělá a neuvědomělá, záměrná a živelná, revoluční, reformní, konzervativní,
reakční, jež označují činnost jednotlivých sociálních skupin a slouží jako
pomůcka k vysvětlení a posouzení jejich sociálních rolí. V této kapitole chceme
stanovit další úroveň obecnosti a podstatnosti, na níž má být fenomén
společnosti či společenského postižen. Tento úkol není toho druhu, aby mohl být
někdy s definitivní platností vyřešen a jako takový odložen ad acta. Jde o
trvale aktuální úkol, na který sociologické myšlení vždy formuluje svou odpověď
podle konkrétních historických parametrů vývoje jak svého předmětu, tak i svého
vlastního vývoje imanentně vědeckého. Genealogie specifiky sociologického
přístupu ke společenské praxi má ovšem nejen svou historii , ale i prehistorii,
jejíž počátky sahají stejně, jako je tomu i u jiných společenskovědních
disciplín, až k nejstarším civilizacím a kulturám. Vzniká tehdy, když se do
repertoáru lidského poznávání světa dostává ona základní otázka po charakteru
společenského, na niž odpovídá sociologie. Konstitutivním momentem je tedy samo
nastolení otázky, neboť už právě tím se dospívá k prvnímu signifikantnímu určení
společenského. Celé další údobí vývoje jak protosociologie, tak i vlastní
sociologie je pak dějinami snah a pokusů o překročení a konkretizaci tohoto
prvotního určení, o co nejadekvátnější charakteristiku společenského jako
takového. Jakékoli bližší, systematické pojednání o tomto problému by se ovšem
muselo kriticky vyrovnat se základními mezníky ve vývoji a filiaci
sociologických idejí a rozlišit přitom mezi tím, co se za předmět sociologie
explicitně označuje, a mezi tím, co je fakticky existujícími výzkumy a teorií za
předmět pojato. Avšak nám, již nemáme tuto pretenci, neboť se míníme k otázce
předmětu sociologie vyjádřit jen ve vzdálenější perspektivě
teoretickometodologického východiska nebo naopak logických důsledků řešení
vlastního ústředního problému práce, týkajícího se společenské struktury a
jejích revolučních změn, zcela postačí, naznačíme- li vlastní stanovisko na
pozadí jen jednoduché, ad hoc pořízené typologie. Rozdělme sociologické koncepce
bez ohledu na to, zda explicitně proklamované, či implicitně vyznávané, na
základě toho, zda a jak respektují specifiku společenského. Z tohoto hlediska je
můžeme rozdělit podle toho, zda vůbec zásadně respektují, nebo nerespektují tuto
specifiku, zda zdroj objasňování sociální skutečnosti hledají a nalézají v
celkovém rámci této skutečnosti samé, nebo naopak někde mimo něj. Vedle
teistických a idealistických sociálně filosofických spekulací o supranaturálním
původu a povaze společnosti rodí se v protosociologické fázi sociálního myšlení
přístupy naturalistického redukcionismu, které silně ovlivňují vlastní
sociologické myšlení v jeho počátečních fázích a nejsou ještě dodnes beze zbytku
vymýceny. Jde o přístupy, které odnímají společnosti fakticky její specifiku
tím, že ji souřadně kladou na úroveň vývojově nižších oblastí skutečnosti nebo
že ji vysvětlují jen jako pouhý derivát jejich procesů a své * . Snad největší
vliv a odezvu ze sociologických škol patřících k tomuto typu měla biologizující
sociologie. V názorech svých extrémních představitelů dospívá k úplné
analogizaci sociálních a organických struktur funkcí. Tak je tomu u René Wormse,
který se ve své práci Organisme et société snaží prokázat shodu společnosti s
organismem na podkladě jakési strukturální izomorfie, přičemž přenáší do
sociologie vysloveně biologické pojmosloví, u Paula von Lilienfelda, pro něhož
se společnost ve svých funkcích neliší od říše živé přírody, u Gustava
Ratzenhofera, který v mnohém ještě důsledněji než jeho učitel Ludwig Gumplowicz
rozvádí koncepci rivality instinktů a zájmů ve smyslu sociálního darwinismu.
Ponecháme- li stranou některé kladné prvky, které lze ve snahách mnohých z
představitelů naturalistického redukcionismu s ohledem na vnitřní vývojové
potřeby sociologického myšlení najít, zejména snahy o zavedení exaktnějších
metod do sociologického výzkumu, můžeme říci, že tento způsob vysvětlení
sociální skutečnosti byl už průkazně odhalen jako zcela neadekvátní a
neudržitelný. Nejlépe to dokazují kritiky jeho moderních odrůd, které se
objevují nejen v podobách naivních a snadno vyvratitelných krátkých spojení mezi
přírodním a společenským, ale i v podobách nuancovanějších a jsou vklíněny mezi
vědecká fakta a ucelené teoretické soustavy založené už třeba celkově na jiných
principech. Výrazným příkladem je třeba William Macdougall, který konceptuálně
patří mezi psychologizující sociology, který však nicméně svou teorií instinktů
otevírá ve svém díle dokořán dveře organicismu a darwinismu. Z kritického
rozboru jeho díla Morrisem, Ginsbergem, Lutherem, Lee Bernardem a jinými plyne,
že společenský život nelze vysvětlit přirozenými tendencemi člověka mimo jiné už
proto, že je nemožné vysvětlovat to, co má nepřeberné množství podob a forem, co
se stále mění a vyvíjí, tím, co je relativně stabilní. Jiným takovým příkladem
by mohl být i Sigmund Freud s jeho pokusy aplikovat svou psychoanalytickou
metodu na vysvětlení sociální skutečnosti. Pendantem naturalistického
redukcionismu je redukcionismus psychologický, jenž podstatu sociálního spatřuje
v psychickém. Ulpívá také na elementární komponentě, respektive aspektu
komplexního jevu, jímž společenské je. Tento druh redukcionismu, který je v
současné západní sociologii zcela běžný, neustále možno říci i převládající, se
projevuje velmi rozmanitě. Patří sem snahy převést sociální na společného
jmenovatele s individuálně psychologickým, jejichž výrazným představitelem je
právě Sigmund Freud. Klasickou podobu tohoto redukcionismu nalézáme však u
sociálních psychologů, zejména amerických, jako byl Gidding, Cooley, Ellwood a
další, kteří v nejrůznějších souvislostech explicitně neustále zdůrazňovali
psychologickou podstatu společnosti a společenských jevů. Ve více méně
implicitních a zastřenějších formách má své zastoupení prakticky ve všech
školách soudobého sociologického myšlení na Západě. To jest i v těch, jež se od
něho pragmaticky distancují. To je stejně tak dobře patrno u některých
relacionistů, jako jsou Vonwiess, Plenge, jako u některých strukturálních
funkcionalistů v čele s jejich čelným představitelem Parsonsem, kteří překročili
rámec čistě psychologického pojetí mezilidských vztahů a společnost či
společenské chápou jako oblast jevů sui generis, avšak v konkrétnějším rozvedení
svých teoretických systémů, jimiž společenské vazby a struktury vysvětlují,
podržují jednoznačnou preferenci psychických faktorů. Psychologismus v
sociologii neodmítáme proto, * . Vždyť společenské neexistuje bez psychického,
právě tak jako neexistuje bez příslušného substrátu materiálního. Nepřijatelnost
psychologismu v sociologii je, jak už naznačeno, v tom, že nebere na vědomí
právě specifiku společenského a ze sociologie dělá fakticky jen odnož
psychologie. To pak eo ipso vede k pozici sociologického idealismu, kdy se
chování lidí a celý společenský vývoj vysvětlují koneckonců jen subjektivně, kdy
posledním slovem sociologické analýzy je analýza motivace aktérů, která bere v
nejlepším případě v úvahu jen bezprostřední objektivní podmínky tak, jak se
těmto aktérům jeví, avšak nezkoumá jejich vlastní zdroje v širších souvislostech
společenského života. Právě tak jako zůstává stále nedokončeným úkolem západní
sociologie konsekventní potření všech forem naturalistického a psychologického
redukcionismu, zůstávají pro ni otevřeny de facto neustále základní konceptuální
otázky. A to včetně těch nejelementárnějších a pro raison detre sociologie jako
vědy nejvýznamnějších, jako například otázka charakteru, respektive typu
sociologického poznání jako takového a jmenovitě otázka poměru sociologického a
přírodovědného poznání a s tím souvisící odvozená otázka postavení sociologie
mezi ostatními společenskými vědami. Aniž se hodláme vracet k tradiční a vskutku
značně rozsáhlé diskusi o těchto metodologických problémech, uvedeme stručně
naše stanovisko. Odmítáme především všechny přístupy, které v tradici německé
idealistické filosofie, zejména pokantovské, důraz na specifikum humanistického
kvocientu všech jevů studovaných společenskými vědami dovádějí k závěru o
absolutně odlišné metodě těchto věd od věd přírodních a zakládají se jen na
subjektivním porozumění. Ztotožňujeme se s oponenty těchto přístupů, kteří
argumentují tím, že neslučitelná lidská subjektivita sice podstatně modifikuje
skutečnost, jež se stává předmětem výzkumu, že však neodnímá této skutečnosti
její objektivitu, a že proto se společenské vědy neliší absolutně, ale jen
relativně svou metodou od kauzálně afirmativní metody přírodních věd. Nevidíme,
proč by dimenze vztahu k hodnotě společenských jevů měla být s touto metodou * .
Ostatně takové a podobné domněnky pozitivně vyvracejí teoretické výsledky
společenských věd samých, jejich schopnost předvídat do určité míry průběh
událostí. Čili sociologická teorie, má- li být vědou, nemůže být jen pouhou
volnou kreací lidského ducha, nýbrž musí respektovat objektivní zákonité
tendence předmětu svého zájmu a vyjadřovat je. Jinak by se sociologie přeměnila
buď v čirou teoretickou spekulaci, nebo v pseudoteoretickou analýzu jednotlivých
jedinečných historických případů. Je ovšem pravda, že i ve vědecké sociologii se
setkáváme jak s pracemi, jejichž cílem je odhalit obecné a zákonité, tak i s
pracemi, které zkoumají jednotlivé zvláštní případy, případové studie. A je i
faktem, že tento druhý typ prací, ve Windelbandově teorii označovaných za
idiografické, na rozdíl od nomotetických prvního typu, se v posledních
desetiletích značně rozšířil, a to nikoli bez pozitivního efektu pro sociologii.
Jenže přece ne vše, co je užitečné ve vědeckém výzkumu a je určitým poznáním,
tvoří už přímo vědeckou teorii. Analýza dílčích jedinečných případů a událostí
může být nezbytnou náležitostí výzkumu na cestě k vědeckému zobecnění a v tom
smyslu také určitým dílčím elementem vědy. Stává se ovšem slepou uličkou
vědeckého poznání, je- li vydávána za jeho hlavní osu, či dokonce jedinou
metodologickou možnost. Pokud jde o otázku postavení sociologie v soustavě
společenských věd, nastínili jsme v našem dosavadním výkladu rámcovou definicí
společnosti jen elementární obrys oblasti, v které má být hledána odpověď.
Uspokojivá odpověď na danou otázku však znamená konkretizovat dílčí aspekt této
široké oblasti sociální skutečnosti představující specifickou doménu sociologie.
Éru specifiky sociologického bádání zahajují snahy o celkový, syntetický pohled
na společenskou skutečnost s proklamovaným nárokem respektovat empirii. Mezníkem
ve vývoji sociálního myšlení v tomto směru je nepochybně sociologická koncepce
Marxova a Engelsova definující společnost jako strukturovaný celek sociálních
vztahů a odhalující ve výrobním způsobu činitele, který tuto strukturu v konečné
instanci určuje. Z opačných historickoidealistických světonázorových pozic a
značně ještě poplatní dějinně filosofické spekulaci pretendují na globalitní,
specificky sociologický přístup k sociální skutečnosti také zakladatelé
sociologie. Jak pro Simona, tak i pro Comta je příznačné úsilí o celkovou
charakteristiku společenské struktury v statickém i dynamickém průřezu. Je tu
pojem solidarity, konsensu, jako úhelný pojem sociální statiky, pojem vývoje
jako centrální pojem sociální dynamiky a pokus o genetickou klasifikaci
myšlenkového a společenského vývoje. Globalitní hledisko se zračí také ve
Spencerově koncepci sociálního organicismu, na němž zakládá svou evoluční
teorii. Koncipováním sociologie jako vědy o obecných zákonitostech lidského
chování byla tato vědní disciplína v podstatě správně orientována. Správně
vyznačená orientace sama o sobě byla ovšem jen první abstraktní a formální
konstitutivní náležitostí zrodu sociologie. Reálně se mohla zhodnotit jedině v
meritorní koncepci onoho obecně společenského. A tu je třeba si připomenout, že
z meritorních koncepcí vypracovaných kolem druhé poloviny minulého století
obstály v kritické prověrce dalšího společenského a myšlenkového vývoje jen
některé závěry. Názorným příkladem může být Millova definice sociologie, která
se, abstraktně vzato, skoro doslova a do písmene shoduje s definicemi některých
současných sociologů. Sociologie je podle něho věda o nejabstraktnějším a
nejobecnějším sociálním předmětu nebo jednoduše věda o nejobecnějších rysech
společnosti. Ale žádný marxistický sociolog nebude dnes souhlasit s touto
definicí explikovanou na originálním Millově předpokladu. Pojetí obecně
společenského jen jako abstrakce z poznatků speciálních společenských věd a tím
i redukce sociologie na pouhou jejich metodologii. Dosavadní vývoj
sociologického myšlení ústí myslím v dost jednoznačné odmítnutí takovýchto či
podobných koncepcí obecného odnímajících sociologii fakticky status samostatné
vědní disciplíny. Sociologie se všeobecně chápe jako svébytná teorie. I
metodologická redukce v millovském stylu počítá ovšem se sociologií jako teorií.
Avšak nelze ztotožňovat metodologii jako teorii se sociologickou teorií jako
teorií o podstatě či povaze určité sféry skutečnosti, třebaže ve vlastním
procesu bádání obojí se neustále vzájemně podmiňuje. Hlavním, imanentním cílem
vědy je vždycky předmětná teorie, kdežto hodnota metodologie je instrumentální a
musí být měřena přínosem právě k této teorii. Výchozí bází úvah o daném problému
se musí podle našeho názoru stát realita společnosti v určitých svých
přirozených dimenzích, totiž společnost jako určitá konkrétní strukturovaná
totalita. Ačkoli povaha a smysl lidského chování na všech úrovních a v
jakýchkoliv vazbách a podobách mohou být adekvátně vysvětleny jedině v celkovém
kontextu této totality, jedinou možnou cestou k tomuto cíli je nejprve její
dekompozice jako předpoklad její následné rekompozice. To plní společenské vědy
tím, že předmětem jejich zkoumání jsou jednak dílčí komponenty či analyticky
zvolené aspekty příslušného sociálního celku jako relativně svébytné, jednak
vzájemné souvislosti a jednota všech těchto momentů. Společenským vědám je
vlastní analytický pohled zaměřený na výzkum jednotlivých zvláštních oblastí,
které jsou proto označovány také jako společenské vědy speciální, zatímco pro
sociologii jsou v tomto směru příznačné syntéza a zobecnění. Řekneme- li, že se
sociologie zabývá spojitostí a jednotou těch stránek, aspektů a momentů sociální
reality, jejichž předmětem studia jsou speciální společenské vědy, říkáme toto.
Za prvé to, že sociologie a tyto speciální společenské vědy spolu těsně souvisí,
a dokonce se vzájemně podmiňují, neboť předmětem studia není vždy snad nějaká
zcela rozdílná realita, nýbrž právě jedna a táž sociální realita a pohledy na ni
z různých stran jsou nutně komplementární. Je- li legitimní potřeba vědecké
syntézy poznatků o společenské totalitě, o čemž jsme přesvědčeni, pak se
sociologická zobecnění nemohou obejít bez zprostředkující funkce teoretických
výsledků speciálních společenských věd. V tomto smyslu a potud je tvrzení o
závislosti sociologie na ostatních společenských vědách pravdivé. A to jen
tehdy, je- li tato závislost pojata jen jako jedna stránka oboustranné vazby a
nepřehlédneme- li, že zmíněné syntetické poznání společenské totality není ani
jen mechanickým souhrnem poznatků jednotlivých společenských věd, ani jen jejich
logickou abstrakcí, nýbrž že je kvalitativně novým poznáním sociologie jako
samostatné společenské vědy se svým vlastním předmětem. Sociologii ovšem náleží
zobecňovat a abstrahovat poznatky speciálních společenských věd a vytvářet tak
abstraktně všeobecnou metodologii těchto věd, podléhající přirozeně jejich
neustálé verifikaci v konkrétním výzkumu. Neboť je jasné, že tento úkol, o jehož
potřebě a užitečnosti nikdo nepochybuje, je mimo možnost kterékoli z těchto věd
a vyžaduje komparaci z vyššího hlediska. Věc je však v tom, že na to nelze
sociologii redukovat. Jejím základním úkolem je dospívat k zobecňujícím
teoretickým závěrům, které jsou na relativně vyšší úrovni obecnosti, než je
úroveň, na níž se pohybují speciální společenské vědy, úroveň výpovědí o pohybu
a vývoji zkoumané společenské skutečnosti jakožto totality. A to, opakujeme to
znovu, na bázi jedné empirické skutečnosti. 

Zájem soustřeďující se u nás v poslední době k problematice humanismu, * se
zabývá také tato práce, není náhodný. Nevyvolal jej rovněž pouze šok, který
namnoze způsobila odhalení o období kultu osobnosti. Tuto problematiku
aktualizuje ve světovém měřítku s mimořádnou naléhavostí, jakkoliv to zní
otřele, sám život a jeho potřeby, život převratného času, s převratnými
událostmi a změnami v osudech celých národů, zemí a kontinentů, s pohybem
obrovských mas, myšlenek a hodnot všeho druhu, jaký historie dosud
nezaznamenala. Žijeme na velkém předělu dějin, kde se střetává nedobrovolně se
loučící minulost s netrpělivě očekávanou budoucností, kde se rodí optimismus i
hořká skepse, kde smělé perspektivy provázejí i vážná a záludná nebezpečí, kde
se střetávají úspěchy pokrokových sil s vítězstvím, třebaže jen dočasným, dosud
ještě mocné reakce. Žijeme v epoše, kdy se otvírají možnosti, aby lidstvo
nastoupilo cestu neporovnatelně radostnější té, kterou se dosud ubíralo.
Obrovský rozmach vědy a techniky zapojených do služeb rozvoje lidské společnosti
je schopen poměrně brzy zajistit v postačující míře uspokojení základních
materiálních potřeb všeho obyvatelstva naší planety a vytvořit podmínky pro
nastolení všeobecného blahobytu. Ještě nikdy neměl člověk k dispozici tak
mohutné nástroje, aby si podrobil přírodu a donutil ji vydat nesmírné zdroje
materiálů a energie, aby mnohonásobně zvýšil výrobu nejrůznějších spotřebních
statků i aby se osvobodil od dosud nezbytných činností netvořivého rázu a
postupně se zcela uvolnil pro tvůrčí práci, která by se mu stala pramenem
opravdového životního štěstí. Žel, tyto možnosti nevystoupily dosud zcela ze
stínu zlověstného přízraku houbovitého mraku, pod kterým by nejen bylo z povrchu
země vymazáno vše živé, ale země by se stala neschopnou cokoliv zplodit i
poskytnout komukoliv obživu. Proto ještě více než na požehnání vědeckého a
technického pokroku jsme nuceni myslit na jeho možné negativní důsledky. My,
kteří již můžeme budovat nový společenský řád, máme ovšem v rukou klíč k řešení
mnoha otázek, které jsou v kapitalistickém světě neřešitelné. To však neznamená,
že nemáme takové problémy, které vyvolávají vážné starosti i obavy. Je ostatně
přirozené, že v obrovském procesu, v kterém se hluboce mění tvář celých národů,
se projevují i potíže a rozpory. Je přirozené, že na složitější a náročnější
úkoly už nestačí teoretická připravenost, s kterou jsme začínali klást základy
socialismu, neboť socialistická skutečnost namnoze pokročila za naše teoretické
předpoklady, a tak je nutno korigovat některé překonané představy a někdy i
odstraňovat následky omylů a chyb. Vždyť program socialistické výstavby se nikde
nerealizuje pod zárukami neomylnosti a řada nesnadných otázek vzniká a vynořuje
se teprve na určitém stupni rozpracovanosti díla jako specifické otázky nové
společenské kvality, jako otázky, které jsme si dříve ani nemohli položit.
Přerod, který prodělává soudobý svět, stále prudší pohyb miliónových mas, které
jsou strhávány k nebývalé aktivitě zostřujícími se ekonomickými a třídními
rozpory i přitažlivostí příkladu socialistických zemí, se odehrává v atmosféře
mohutného ideového kvasu, v ostrém ideologickém boji svými rozměry i intenzitou
rovněž překonávajícím všechno, co dosud dějiny poznaly. Statisíce, milióny
lidských mozků i srdcí usilují vášnivě zaplnit vakuum mezi minulostí, jejíž
životodárné zdroje byly již vyčerpány, a budoucností, která ještě neotevřela své
prameny všem, kdož žízní. Dalekosáhlé změny, složité i bolestivé problémy,
vzrušující a znepokojující celé kontinenty, úporné zápasy idejí i citů, které
tvoří náplň současné epochy, posouvají do popředí kardinální otázku, otázku
člověka a lidskosti. Lidé v mohutném víru událostí, které dobrovolně i
nedobrovolně spoluvytvářejí, hledají pochopitelně především sebe samé, svou
autentičnost a identitu, pátrají po nejhlubším smyslu své existence a práce, po
jistotách, které by této existenci a práci daly uspokojivý pozitivní obsah,
které by je učinily spokojenými a šťastnými. A to nejen tam, na druhé straně
barikády. Otázku člověka a lidskosti vyzvedáváme, vědomi si její důležitosti,
také my v socialistickém světě, kteří se hlásíme k revolučnímu Marxovu učení.
Neboť marxismus není, jak by rádi namluvili lidem jeho pomlouvači, pouze
ekonomická doktrína, která by eventuálně nabyla určité ceny, pokud jsou vůbec
ochotni přiznávat jí nějaké klady, doplněním o filozofii člověka, o filozofickou
antropologii. Je, i když klade, a správně, důraz na určující úlohu ekonomiky ve
společenském vývoji, také filozofickou teorií, jejímž jádrem je hluboký
humanismus, aktivní a optimistický, obdařený mohutnou inspirující silou, a už
tím ostře kontrastující s jakýmkoliv dějinným fatalismem, který buržoazní
ideologové houževnatě, ale marně usilují připsat na vrub Marxovi. Jako takový se
marxismus zrodil a tento svůj charakter si důsledně podržuje, nesmiřitelný svou
podstatou k jakýmkoliv antihumanistickým deformacím, které, jak ukazuje v
posledních letech boj s kultem osobnosti a s jeho důsledky, odstraňuje
nemilosrdně, byť očistný řez pronikal sebehlouběji do vlastního těla. Právě
období boje proti kultu osobnosti a jeho důsledkům, kdy v mezinárodním
komunistickém hnutí byl obnoven tvořivý duch marxismu, kdy vznikl morální kodex
budovatele komunismu obsažený v novém programu Komunistické strany Sovětského
svazu přijatém na jejím # sjezdu, kdy byl zjednán respekt leninským zásadám
politiky mírového soužití mezi státy s rozdílným politickým a hospodářským
zřízením, dokumentuje nejpřesvědčivěji, že v marxismu jde o člověka na prvním
místě a že skutečným marxistům nic neleží na srdci tak jako jeho blaho. Bude
však třeba, aby marxistická filozofie dále rozpracovávala problémy humanismu, a
to mnohem systematičtěji i intenzívněji než dosud, přestože v poslední době tyto
problémy poutají k sobě pozornost stále většího počtu pracovníků a objevila se
řada publikací, které svědčí o snaze urychleně se vyrovnat s mezerami v řešení
této problematiky. Vyžaduje to nejen účinnější boj proti různým, často velmi
subtilním a rafinovaným, a tím ovšem záludnějším pomluvám marxismu osočujícím
Marxovo učení z nehumánnosti a účinnější kritiku různých buržoazních teorií a
koncepcí humanismu schopnou jemněji diferencovat mezi názory jednotlivých
buržoazních ideologů, ale především intenzivnější řešení otázek a plnění úkolů
spojených s dalším rozvojem socialismu. Teoretické rozpracování problematiky
humanismu totiž umožní komplexnější a všestrannější přístup k těmto otázkám a
úkolům, usnadní vyvarovat se škodlivých jednostranností a nedomyšleností,
vytvoří předpoklady pro citlivější řízení společenských procesů a činnosti lidí
na všech úsecích. Objeví namnoze nové souvislosti, které zatím naší pozornosti
unikaly, odhalí význam životních komponent, s kterými jsme dostatečně
nepočítali, a dovolí hlouběji proniknout ke kořenům rozporů, které musíme na
cestě vpřed překonávat. Skromným příspěvkem k dalšímu teoretickému rozpracování
problematiky humanismu v marxismu chce být i tato studie, i když by se snad
mohlo zdát, že je příliš zaměřena do minulosti a současným otázkám, které mají
filozofičtí pracovníci zkoumat, věnuje poměrně málo místa. Její převážná část se
sice zabývá problematikou humanismu v předmarxistické filozofii, avšak jen
proto, aby se pokusila hlouběji postihnout a objasnit humanistickou problematiku
v marxismu v našich konkrétních podmínkách, kde vedle zvláštností ekonomického,
sociálního a politického vývoje, daných celou předcházející českou historií,
působily a dosud působí, a to nikoliv snad pouze negativně, také zvláštnosti
naší filozofické tradice. Soudíme, že je to v plném souladu s marxistickou
metodologií, požadující zkoumat nejen poslední nejrozvinutější podobu
kteréhokoliv jevu, ale také jeho vznik a vývoj, a že by bylo naopak nedostatkem,
kdybychom použili onu metodu početných publikací, které pojednávají o
marxistické filozofii tak, jako by se rozvíjela v jakémsi ryze abstraktním čase
a prostoru, mimo svérázné prostředí jednotlivých národních kultur s jejich
svéráznou historií, a tím, jakkoliv bezděčně, vlastně oslabují a snižují
internacionální charakter a význam marxismu. Marxistická metodologie spočívá
nikoliv v prosté, ale dialektické negaci filozofických hodnot národních kultur,
v integraci všeho kladného, co tyto kultury ve filozofii vytvořily a vnesly do
pokladnice lidstva. Užitečnost zkoumání problematiky humanismu v marxismu na
širokém historickém pozadí naší filozofické tradice spatřujeme mimo jiné i v
tom, že to napomáhá utvářeti bytostnější vztah k socialistické skutečnosti,
neboť ideje marxistického socialistického humanismu zde plastičtěji vystupují
jako pokračování toho nejlepšího, k čemu dospěli největší představitelé národní
kultury v minulosti, ovšem na kvalitativně vyšším stupni. Ani tento aspekt,
který tolik zdůrazňoval zejména Zdeněk Nejedlý, není správné ztrácet ze zřetele,
je naopak třeba náležitě jej vyzvednout, protože nám nejde a nemůže jít jen o
akademickou stránku věci, ale na prvním místě o praktický dosah a smysl
teoretické práce, která odtržena od praktickospolečenských úkolů pozbývá ceny.
Tak budiž nám dovoleno vyslovit toto mínění, určité nedostatky studie, a ona
nepochybně nedostatky má, mohou se koneckonců projevit jako její přednosti. To
však již ponecháváme posouzení jiných. Vyslovně bychom chtěli ještě znovu
podotknout, že práci považujeme pouze za skromný příspěvek k rozpracování
aktuální problematiky humanismu v marxismu, nikoliv za její vyčerpávající
systematické řešení, které ani nemůže být dílem jednotlivce. Jako metodu výkladu
jsme zvolili, vědomí si toho, že možností je více, metodu historickou,
chronologický postup sledující v reprezentativním výběru řešení otázek humanismu
v naší filozofii od nejstaršího období, jakmile je můžeme začít sledovat, až po
současnost. Máme za to, že na historické osnově lze nejlépe ukázat právě onen
mimořádně důležitý moment sepětí hlavní vývojové linie české filozofie
předmarxistické s její marxistickou etapou a přesvědčivě osvětlit, že
marxistický humanismus je pokračováním toho nejlepšího, co ze sebe vydala naše
národní kultura, dovršením nejhodnotnější části našeho kulturního dědictví.
Pojem humanismus, s kterým se tak často setkáváme, byl a je užíván v různých
významech. V jednom případě pro označení konkrétního historického období, období
humanismu a renesance, časově kladené do # století, nebo pouze literárního
směru, u nás reprezentovaného Viktorinem Kornelem ze Všehrd či Bohuslavem
Hasištejnským z Lobkovic, jindy v širším významu historického typu
charakterizujícího dějinné etapy, společenská a ideová hnutí blízká svými znaky
klasickému období humanismu, jindy opět, a snad nejčastěji, ve významu
zdůrazňování pozitivních stránek člověka nebo úsilí o jejich emancipaci, snah o
humanitu, lidskost. Významové rozrůznění pojmu humanismus však neopravňuje k
tvrzení, že jde o pojem mnohoznačný. Ve všech jeho významech, které je ovšem
nutno citlivě rozlišovat, je obsažen společný základ, k němuž ukazuje
etymologie. Kořen pojmu humanismus je latinský. Tvoří jej slovo humanus, lidský,
což je přídavné jméno k podstatnému jménu homo, člověk. Adjektivem humanus byly
označovány v latině věci, vlastnosti týkající se člověka jako specifického druhu
mezi živými tvory, vyznačující jen jemu přináležející zvláštnosti. Humanismus v
nejširším významu slova znamená tedy označení nebo vymezení toho, co patří jen
člověku, co vytváří podstatu člověka, lidskosti. Proto se také někdy zaměňují
pojmy humanismus a humanita jako pojmy totožné, což však není správné. Zvláště
pro vědecké účely je nutno tyto pojmy přesně odlišovat, humanita, lidskost,
humanismus, úsilí o vymezení podstaty lidskosti, úsilí o emancipaci specificky
lidských vlastností. Všude, kde se setkáváme s pojmem humanismus, jde tak či
onak také o tento jeho základní obecný obsah. Nejdůležitější otázkou pro nás je,
která vědecká disciplína může nejúplněji, nejhlouběji vystihnout podstatu
lidskosti, které vědecké disciplíně především přísluší zkoumat lidskost humanitu
jako jev či soubor jevů sui generis. Podle toho totiž teprve můžeme rozhodnout,
která vědecká disciplína je příslušná k tomu, aby se humanismem zabývala jako
svou hlavní kategorií, neboť zdůrazňovat to, co je lidské, vyzvedávat lidskost i
napomáhat rozvoji lidskosti může zřejmě na prvním místě ta věda, která
nejúplněji a nejhlouběji vystihuje její podstatu. Zde se dostáváme k zajímavé a
složité problematice. Člověkem, jeho zvláštnostmi, vlastnostmi a schopnostmi,
různými druhy jeho činnosti, jeho výtvory, produkty se zabývá velmi mnoho věd,
které se proto také nazývají vědami antropologickými nebo vědami humanitními.
Všechny tyto vědy, jako antropologie, archeologie, historie, ekonomie, věda o
státu a právu, psychologie, estetika, pedagogika, lékařské vědy, nepochybně svým
způsobem významně přispívají k poznání toho, v čem spočívá podstata lidskosti, i
když si to výslovně nekladou za svůj hlavní teoretický úkol. Některé z nich,
jako lékařské vědy, plní bezprostředně poslání, které v myslích lidí
nejdokonaleji splývá s tím, co si představují pod pojmem humanismus či humanita.
Svými poznatky pak všechny bez výjimky mají nemalý podíl na historickém procesu
humanizace člověka, a to jak na jeho přímém zlidšťování, tak na zlidšťování jeho
životních podmínek. Namátkou vezměme takovou pedagogiku. Jak velký význam měly a
mají poznatky pro formování lidských schopností a vlastností, pro utváření
člověka. Nebo vzpomeňme, jakou úlohu sehrála u nás v úsilí o lidštější podmínky
života věda podle některých, tak soudíme, neužitečná jako historie. Avšak žádná
z věd, které jsme uváděli, ani z jiných, které jsme neuvedli, nedává úplnou a
vyčerpávající odpověď na otázku, co tvoří podstatu lidskosti, neboť člověk je
jejich předmětem jen určitými svými stránkami, zkoumají jej pouze z určitých
aspektů. Tak namátkou z humanitních věd, psychologie se zabývá duševními procesy
u člověka, zkoumá jejich specifičnost, vztah k procesům fyziologickým. Přestože
však podává velmi přesné poznatky o tom, čím se liší lidská psychika od psychiky
zvířecí, že dnes přesně objasňuje vznik a průběh tak složitých duševních
procesů, jako jsou procesy myšlení, utváření schopností charakteru, nezkoumá,
ani si to neklade za úkol, procesy myšlení z hlediska jejich obsahu, jejich
pravdivost či nepravdivost z hlediska vztahu subjektu k objektivní realitě, z
hlediska vztahu odrazu skutečnosti v lidské hlavě k této skutečnosti samé. A
přece člověk se vyznačuje nejen tím, že myslí, ale také tím, že vědomě a
cílevědomě usiluje o pravdivé poznání. Tuto problematiku již psychologie neřeší
a ani nemůže řešit. Podobně bychom mohli poukázat na nedostatečnost estetiky pro
plné vystižení podstaty lidskosti, jakož i jiných speciálních humanitních věd. Z
nich však mimořádnou pozornost, a proto i obsáhlejší zmínku zaslouží ještě
etika. Humanismus byl a je dosud namnoze pokládán za kategorii výlučně nebo
převážně etickou, kterou se má zabývat hlavně teorie mravnosti. To souvisí s
dost běžným zužováním pojmu humanita na mravnost jako na nejpodstatnější znak
člověka. Humanita a mravnost byly proto také nezřídka chápány jako synonyma,
jako dva pojmy pro označení jedné a téže věci, pod humanitními idejemi, ideály,
se rozuměly především mravní ideje, ideály. Tuto redukci není ovšem obtížné
vysvětlit. Běžně totiž splývá lidskost s mravností v tom smyslu, že lidskost se
chápe především jako mravní ušlechtilost, dokonalost, že humanitní ideje, ideály
vystupují především jako pozitivní mravní ideje, ideály, lidské ve vlastním
slova smyslu je to, co je mravně dobré, nelidské proti tomu je to, co je mravně
zlé, nemorální. Mravnost jako jedna stránka humanity, jako jeden rys lidskosti,
který je bezesporu velmi významný právě tímto svým velkým významem, namnoze
úplně překrývá její ostatní stránky. Humanismus je pak konsekventně chápán,
rovněž především eticky, jako ústřední pojem vědy o mravnosti nebo přímo jako
etická teorie. Avšak pojem humanita, lidskost, nelze redukovat na pojem morálka,
mravnost, stejně jako humanismem nemůžeme rozumět pouze etickou teorii, nemůžeme
jej chápat pouze v etickém smyslu. A to nikoliv jen proto, že pod pojem
mravnosti je nutno zahrnovat i mravní zlo, že mravně zlé, nemravné může být
projevem, znakem lidskosti stejně jako mravně dobré, mravně špatní, zkažení i
zvrhlí lidé nepřestávají přece ještě být pro svou mravní zkaženost a zvrhlost
lidmi. Takovou redukci nelze připouštět hlavně z toho důvodu, že humanita,
souhrn specificky lidských vlastností či znaků, se nevyčerpává v oblasti
mravních jevů. Vždyť vedle mravnosti, mravního vědomí a jednání je pro člověka
velmi příznačné estetické vědomí a umělecká tvorba, vědecké bádání, dále
politické názory a politická činnost, v celé dlouhé historické epoše nepochybně
i náboženství a vůbec na prvním místě to, že pracuje. Mravní normy a mravní
kritéria, která je sice možno vztahovat na všechny oblasti lidské činnosti a
lidského myšlení, nejsou kromě toho nezávislé, svébytné jevy, a nemohou tudíž
být už z tohoto hlediska podstatných stanovení znaků lidskosti jedině
rozhodující. Závislostí mravních norem či kritérií ovšem nerozumíme morální
heteronomii, jejich odvozenost od nějaké cizí vnější morální autority, od boha.
Máme na mysli jejich historickou podmíněnost a určenost, která je zvláštním
případem obecného vztahu bytí a vědomí, tedy vztahu filozofické povahy. Z
takovéhoto vztahu, z určitých filozofických předpokladů, vycházela a vychází
ostatně každá etika, teorie mravnosti, i když to odmítá a popírá, protože pak i
jiné specificky lidské projevy, politická činnost a politické názory, umělecká
tvorba, náboženství, jako jevy historicky podmíněné a determinované jsou
zvláštním případem obecného vztahu bytí a vědomí a jen na základě tohoto vztahu
je možné plně pochopit jejich podstatu, může být základní problematika humanismu
řešena pouze ve filozofické rovině. Filozofie, která si kladla za svůj úkol
stanovit nejobecnější principy, zákony světa jako celku, najít řád veškerého
jsoucna, dávala eo ipso od svého zrodu vždy také odpověď na otázku, co je
člověk, v čem je podstata i smysl humanity, třebaže ne v každém případě
explicite a třebaže problematiku humanismu v etickém smyslu začala jako
samostatnou otázku řešit poměrně pozdě. Neexistují filozofické koncepce,
filozofické systémy, které by nezačleňovaly člověka do řádu veškerenstva a už
tím nepodávaly určitý koncept určité pojetí humanity. Z tohoto hlediska lze
humanismus považovat od počátku za kmenovou kategorii filozofie, i když její
relativně samostatné a soustavné rozpracování se ve vývoji filozofie objevuje
teprve v pozdějších fázích. Jako ve filozofické kategorii střetaly se pak v
kategorii humanismu a v její interpretaci dvě protikladné tendence,
materialistické a idealistické. Promítaly se do ní na jedné straně
jednostrannosti a mystifikace idealistického chápání světa, bytí, skutečnosti a
na druhé straně, až do vzniku marxismu, omezenost živelného mechanistického
metafyzického materialismu. Ryze materialistické nebo ryze idealistické
interpretace humanismu jako filozofické kategorie jsou krajní, mezní případy,
mezi kterými se pohybuje celá škála výkladů dualistických. Ty ovšem, pokud nejde
o pouhé eklektické spojování protikladných principů a stanovisek, kterým se
problémy prostě obcházejí, je možno kvalifikovat rovněž jako materialistická či
idealistická řešení s různou mírou ústupků protichůdnému směru. Dříve však, než
přistoupíme k stručné analýze materialistické a idealistické interpretace
kategorie humanismu, je nutno uvést, že od nejstarších dob až po současnost byla
a je problematika humanismu řešena ještě v jedné světonázorové rovině, v rovině
náboženské. Náboženství bývá označováno jako vulgární nebo zvulgarizovaná forma
idealistické filosofie, jako zvláštní odrůda objektivního idealismu se
supranaturalistickými a supraracionalistickými, iracionalistickými prvky,
uznávání existence nadpřirozených sil a bytostí, kreacionismus a vůbec zázračné
momenty ve výkladu jevů reálného světa. Ale neprávem. I když idealismus je, jak
říkal Lenin, také cestou k náboženství, nelze proto ještě náboženství a
filozofický idealismus ztotožňovat. Náboženství není filosofie s příměsí výše
uvedených prvků, nýbrž zvláštní, specifická forma společenského vědomí, jejímž
obsahem je hlavně a především fantastika supranaturalistického a
iracionalistického ražení. Je totiž třeba rozlišovat vlastní náboženství a různé
modifikace náboženství provedené již s použitím nenáboženských, racionálních
prvků a postupů. Každá náboženská soustava je obvykle už nikoliv pouze vlastním,
čistým náboženstvím, nýbrž teologickou formou náboženství, náboženstvím uvedeným
do systému s pomocí a použitím mimonáboženských, racionálních prvků a postupů,
náboženstvím, které je jistým způsobem sladěno, zharmonizováno s pozitivním,
relativně pravdivým poznáním skutečnosti a kulturními produkty lidské činnosti,
náboženstvím racionálně filozoficky odůvodněným. Tyto modifikace, které se
realizovaly a realizují z nezbytnosti přizpůsobit náboženství sociálnímu,
vědeckému a vůbec kulturnímu pokroku, byly a jsou podle konkrétních podmínek a
okolností, které determinují směr myšlení jejich tvůrců, neseny dvěma
tendencemi, a to buď tendencí vzdalovat se od náboženství, nebo naopak tendencí
přibližovat se mu, tendencí jeho přímé či nepřímé apologetiky. Druhá tendence je
onou cestou od filozofického idealismu k fideismu, o které hovoří Lenin. Vlastní
náboženství jako specifický odraz skutečnosti, náboženství ve své čisté podobě,
nemá s filosofií právě jako s filosofií geneticky ani strukturálně nic
společného. Filosofický a náboženský odraz skutečnosti i sám přístup náboženství
a filosofie k ní se od sebe zásadně odlišují. 

Rodí jako bytost biologická a teprve v průběhu ontogeneze se stává tvorem
společenským. Postupné vřazování jedince do společnosti a utváření jeho
osobnosti probíhá v rámci neustálého střetávání s okolním prostředím. Proces, v
němž dochází k formování jedince jako společenské bytosti a jímž si současně
společnost zajišťuje tradování konstitutivních vzorců zkušenosti a chování
stejně jako akumulovaného vědění, nazýváme socializací. Již těchto několik
stručných charakteristik naznačuje, že problematika socializace má pro analýzu
výchovy a vzdělávání centrální význam. Jde o proces, který sice prolíná celým
lidským životem, který však má rozhodující váhu především v období mládí a
dospívání, v období, v němž jedinec nedosáhl ještě statusu dospělého. Tak se
stává, že výchova se chápe jako socialisation méthodique ( Durkheim) , nebo
naopak že za socializaci se pokládá výchova mladé generace. Přes tuto vazbu však
pojmy socializace a výchova nebo vzdělávání nejsou zaměnitelné. K tomu, abychom
se pokusili blíže specifikovat jejich vztah, je však třeba komplexněji
postihnout celý socializační proces, a to ze dvou stran, za prvé z hlediska jeho
průběhu, přičemž hlavní pozornost zde vyvolává otázka mechanismu vřazování
jedince do života společnosti, která pro něj představuje v mnoha směrech
normativní prostředí, za druhé z hlediska obsahů, které jedinec během
socializace přejímá. Sledování průběhu socializačního procesu se v podstatě váže
na analýzu procesu učení jako organizace psychického reagování na základě
získané zkušenosti, na teorii sociální adaptace. Vyjděme z dnes již téměř
klasického schematického znázornění socializačního procesu, jak ho uvádí
Hofstutter, dítě, novorozenec, se nachází v určitém z mnoha možných stavů,
vyznačuje se určitými rysy, reakcemi, chováním, rodiče tento stav jistým
způsobem posuzují, hodnocení rodičů je vyjadřováno určitým chováním k dítěti,
které má v podstatě povahu odměny nebo trestu. Pod vlivem chování rodičů
přechází dítě do nového stavu, například určité reakce dítěte jsou odměnou
posilovány, trestem oslabovány a odstraňovány. Rodiče tento stav opět posuzují.
Hodnocení rodičů se projeví v chování k dítěti. Tento schematický popis je v
podstatě zkratkou nejrozšířenější koncepce socializace založené na třech
základních charakteristikách. První z nich zdůrazňuje interakční rámec
socializace, chování jednoho jedince se chápe jako stimul podmiňující zpětnou
reakci v chování druhého. Druhá podtrhuje dominantní význam sociálního
prostředí, které má pro jedince v zásadě normativní charakter. Konečně třetí
zvýrazňuje princip přímého zpevňování vytvářených reakcí. Tento v podstatě
behavioristický přístup k socializaci sice umožňuje popis, i když v mnoha
směrech jen vnější, celého procesu, vyvolává však současně řadu otázek a
námitek. Nejspornějším bodem této koncepce je oslabení vlivu vnitřní struktury
osobnosti v socializačním procesu, proč dochází u různých jedinců k odlišným
reakcím na tytéž stimuly za současného zdůraznění dominance tlaku vnějšího
sociálního prostředí. I v těchto názorech se tedy vychází z interakčního rámce
socializace a z toho, že vnitřní procesy lidské psychiky se vytvářejí na základě
meziosobních sociálních vztahů, zdůrazňuje se však aktivní účast jedince v
socializaci a význam vlivu vnitřní struktury osobnosti na její průběh. Nesporně
tedy platí, že jedinec se přizpůsobuje existujícím společenským vztahům, že již
od nejranějšího dětství upravuje své chování a formuje své vlastnosti v
interpersonálních vztazích, které jsou současně zdrojem jeho sebeuvědomování a
výstavby jeho osobnosti. Jedinec je si sebe vědom nikoli bezprostředně, ale jen
na základě postojů jednotlivých členů sociální skupiny, k níž patří. Stává se
předmětem sebe sama jen tím, že přejímá postoje jiných jedinců ve vztahu k sobě.
Ale současně platí i to, že evoluce společenských institucí, norem, hodnot, svým
způsobem odráží a fixuje změny probíhající v osobnosti. A právě tento aspekt má
pro sociologické pochopení socializačního procesu, jeho společenské dynamiky a
historických změn zásadní význam. Jiným diskusním místem uvedené koncepce
socializace je dominace principu přímého zpevňování vytvářených reakcí. To sice
umožňuje dospět k významnému závěru, že socializace je sukcesívním procesem, v
němž jsou nové zkušenosti kontinuálně přiřazovány k předchozím, nevyčerpává to
však všechny možnosti vedoucí k osvojování si sociální zkušenosti. Jak
upozorňuje řada autorů, významné místo zaujímá v průběhu získávání zkušeností a
behaviorálních schopností také nápodoba, která není bezprostředně vázána na
existenci sankcí, odměn a trestů. Imitační učení, často založené na pouhém
pozorování, nemusí mít vždy bezprostřední odraz v aktuálním chování, přesto však
je významným zdrojem mnoha specifických lidských vlastností. Přejděme nyní k
okruhu otázek, které ač hrají v teorii socializace významnou úlohu, v uvedeném
elementárním schématu nejsou vůbec zahrnuty, přestože ho v mnoha směrech
modifikují. Ukazuje se totiž, že i když je jedinec během své životní historie
postupně integrován do řady sociálních vztahů, struktura jeho osobnosti se
vyvíjí nikoli primárně, procesem modifikace původních vkladů nebo instinktů, ale
procesem členění původně velmi prostého internalizovaného systému objektů na
progresívně komplexnější systémy. Abychom mohli objasnit takto nově
specifikovaný ráz socializačního procesu, musíme do výkladového rámce zavést
nový prvek, totiž pojem role. Prozatím jsme uvažovali o jedinci jako integrované
bytosti, aniž jsme vzali v úvahu skutečnost, že každý jedinec zaujímá v
sociálním systému řadu pozic, s kterými jsou spojeny určité vzory chování. Každá
pozice na sebe váže roli, která je poměrně stálým a vnitřně spojeným systémem
chování, souhrnem reakcí na chování jiných osob probíhajícího podle víceméně
fixovaných vzorů, jejichž zachování skupina od svých členů očekává. V procesu
socializace se tedy každý jedinec učí jednotlivým sociálním rolím, takže role
jsou nejvýznamnějšími objekty, jež se v tomto procesu internalizují. Jedinec se
stává společenskou bytostí tím, že se učí vykonávat příslušné sociální role.
Sociální situace, v níž se nachází dítě v nejranějším věku, má podobu
nealternativní totální životní situace. A protože i status dítěte je nízký, jeho
role je více vymezována, než sama vymezuje, je pro ně pochopitelné a nutné
bezvýhradné přijetí norem daného sociálního systému. Značný význam
identifikačních forem učení v raném věku vede k tomu, že jsou nereflektovaně,
bez odstupu a se silným afektivním důrazem interiorizovány celé vzorce chování a
prožívání. Tento značně abstraktní popis socializačního procesu vyvolává řadu
významných problémů, z nichž na prvním místě je třeba uvést problém identifikace
rolí a na druhém místě otázku průběhu socializace v závislosti na věku jedince.
Pro nejranější období dětství a současně první etapu socializace je
nejdůležitější charakteristikou proces identifikace rodičovských a sexuálních
rolí, tedy vlastně proces internalizace personálních charakteristik rodičů a
internalizace role typické pro dané pohlaví v dílčí kultuře. Právě v tomto
procesu, v němž dochází například k identifikaci chlapce s otcem a k jeho
identifikaci s mužskou rolí, se začínají formovat základní osobnostní i sociální
charakteristiky jedince. V dalším průběhu socializace vstupuje jedinec do stále
diferencovanějšího systému rolí, takže socializace je procesem, v němž si
jedinec postupně osvojuje určitý systém sociálních rolí. Přitom normy těch
sociálních systémů a rolí, do nichž vstupuje později, jsou již konfrontovány s
predispozicemi pro předchozí role, takže jedinec přistupuje k těmto systémům již
alternativně. V souvislosti s tím, co bylo právě řečeno, vystupuje nejednou
diskutovaná otázka, zda s postupným věkem vliv socializace slábne, nebo naopak
sílí. Podle některých autorů je právě rané dětství obdobím nejintenzívnější
socializace, jejíž vliv klesá spolu s oslabováním sociální závislosti, tedy s
osamostatňováním jedince a formováním jeho osobnosti. Pro jiné autory naopak
socializace pokračuje, takže já sedmiletého a staršího dítěte, které zdánlivě
směřuje k autonomii, je socializovanější než já v raném dětství, které je
zdánlivě tak sociálně podmíněné. Počáteční sociální závislost u dětí ve věku od
# do # let ve skutečnosti naopak svědčí, i když povrchní pozorování mluví
zdánlivě proti tomu, o minimu socializace, protože jednání je v tomto věku
nedostatečně strukturované. Tak se dostáváme k poslední významné charakteristice
socializace, její průběh je určován věkovými hranicemi jedince, které současně
definují specifiku jejího vývojového rytmu. Souhrnně lze proces socializace
popsat následovně. Socializace je dosahováno vazbou dítěte na dospělé, je
založena na tom, že dítě chápe dospělé jako objekty svého chování. Tato vazba je
difúzní a generalizovaná, je tedy zaměřena na celkovou osobnost dospělých, na
jejich vztah k dítěti, a nikoli, alespoň ne hned, na specifické chování. Jistota
takové vazby je základním předpokladem vývoje dítěte v dospělou bytost,
předpokladem rozvoje jeho způsobilosti k očekávání a vykonávání rolí.
Socializací dítě rozvíjí generalizované primární predispozice rolí. Na základě
těchto obecných predispozic se pak učí jednotlivým specifickým rolím v
rozdílných situacích. Možnost interakce s jinými lidmi, zvláště dospělými, a
zajišťování trvalé vazby na ně je základní podmínkou osobnosti, bez níž nemůže
dospět k integraci. Přejdeme- li nyní k otázce, co je předmětným obsahem
socializace, můžeme shodně s mnoha autory říci, že je to kultura asi v tom
pojetí, jak ho vymezuje Szczepanski, kultura je souhrn výtvorů lidské činnosti,
materiálních i nemateriálních, souhrn hodnot i uznávaných způsobů jednání
zobjektivizovaných a přijatých v nějaké pospolitosti a předávaných jiným
pospolitostem i dalším pokolením. Z tohoto hlediska může být socializace
charakterizována jako proces, v němž jsou následujícím generacím předávány
komponenty kultury, hodnotové orientace stejně jako specificky akumulované
zkušenosti, které vytvářejí kulturní tradici ve formě dovedností, znalostí.
Socializace je tak procesem kulturní transmise z hlediska společnosti a procesem
akulturace z hlediska jedince. Široké vymezení kultury, jak ho představuje
uvedené pojetí Szczepanského a jak se s ním setkáme i u jiných autorů, se
vyznačuje zvučnými psychologickými implikacemi. Výchozí pojmový rámec jedinec,
společnost, kultura, který se v určitém smyslu odráží v sociálně psychologických
teoriích socializace a který je nejednou provázen adekvátním pojmovým
trojúhelníkem socializace, akulturace, personalizace, odkrývá současně řadu
souvislostí plodných i pro rozvoj pedagogicky orientovaných koncepcí
socializace. Tak například Wurzbacher vztahuje socializaci ke komplexnímu
chování jedince, akulturaci ve smyslu kulturního vzdělávání chápe jako proces
osvojování a internalizaci zkušeností, měřítek a symbolů kultury a personalizaci
klade do souvislosti s rozvojem integrované osobnosti. V podstatě s obdobným
členěním se setkáme při definování výchovy u Kahudy, který výchovu chápe jako
společenský proces, v němž jde z hlediska jedince o formování osobnosti z
hlediska společenských cílů, pak o socializaci ve smyslu internalizace hodnot a
rolí a konečně z hlediska obsahů o akulturaci, adaptaci ke kultuře a
společnosti. Kulturní náplň socializace nabývá nových významných dimenzí
především v životě současné společnosti. Vždyť vlastně až do minulého století
převládal v pojetí kulturní transmise názor, že lidstvo má v každém okamžiku své
existence a svého trvání poskytovat dospívající mládeži veškerý zisk svých
dosavadních zkušeností. Avšak obrovské společenské změny, kterých jsme svědky a
které se promítají do mimořádného růstu akumulované informace, do flexibility
normativních struktur i do nebývale diferencovaného systému sociálních pozic,
rolí, zasahují mnohostranně do procesu přenosu kulturního dědictví a vyvolávají
v procesu socializace nové problémy. Můžeme tedy spolu s Marxem a Engelsem říci,
že vývin určitého individua je podmíněn vývojem všech ostatních, s nimiž je v
přímém nebo nepřímém styku, a že různá pokolení individuí, která mezi sebou
navazují vztahy, spolu souvisí, že ti, kdo přijdou po nich, jsou podmiňováni ve
své fyzické existenci svými předchůdci, že přejímají výrobní síly a formy styku,
které tito předchůdci nashromáždili, a že jsou tím určováni ve svých vlastních
vzájemných vztazích. Současně však v intencích marxismu jsme povinni naléhavě
zdůraznit, že povaha kultury a její odraz v procesu socializace má svou sociálně
třídní dimenzi a že navíc dynamika společenského vývoje modifikuje samu hodnotu
kulturního dědictví a spolu s obrovskými sociálními i kulturními inovacemi
vlastně zcela nově klade problém tradice. Zastavme se nejdříve u prvního z
uvedených bodů. Socializace, jak je patrno z jejího vymezení, je vázána na
soubor institucionálních nebo zvykových mechanismů, jimiž je zajišťována
transmise kultury z generace na generaci. Avšak v mnoha teoriích socializace a
výchovy je chápána kulturní reprodukce jako svébytný proces, aniž se berou v
úvahu jeho funkce sociálně, třídně, reproduktivní, implicitně se vychází z toho,
že v procesu socializace dochází ke globální reprodukci kulturního kapitálu,
který vystupuje jako vlastnost celé společnosti, takže komplex symbolických
vztahů je vyčleněn ze souvislostí a vztahů mocenských. Avšak třída, která je
vládnoucí materiální silou společnosti, je zároveň její vládnoucí duchovní
silou, takže v podstatě kultura vládnoucí ve společnosti je kulturou vládnoucí
třídy. Tato souvislost má pro sociologickou analýzu socializace prvořadý význam.
Socializace, jak zdůrazňují francouzští sociologové Bourdieu a Passeron, vždy
směřuje k tomu, aby příslušníci ovládaných tříd uznali legitimnost vládnoucí
kultury a interiorizovali disciplínu a cenzuru, která vždy nejlépe slouží
materiálním a symbolickým zájmům vládnoucích tříd, má formu autodisciplíny a
autocenzury. Jak k tomu dochází. V první fázi socializačního procesu hraje
rozhodující úlohu prostředí dítěti nejbližší, prostředí jeho domova a rodiny.
Přitom kultura, do níž dítě vrůstá, je kulturou té třídy, k níž jeho rodina
patří. Tak se již v počátcích socializace projevuje rozhodující váha
specifických hodnot a norem daného sociálního prostředí, které tvoří i výchozí
bázi komunikace jedince s jinými prostředími a se společností jako celkem.
Sociální role, které se jedinec učí, jsou zpočátku definovány ve shodě s
hodnotovým a normativním řádem dané sociální skupiny. Avšak postupně se dítě
setkává s řadou jiných prostředí, skupiny vrstevníků, komunita, škola, pracovní
skupina, která rozšiřují pole očekávání a nároků na jeho chování i soubor rolí,
které má plnit, a nejednou modifikují definování rolí, do nichž je dítě již
vpraveno. Při formování jedince jako sociokulturní osobnosti tak vzniká problém
integrace rolí. Ale nejenom to. Právě v této fázi vyvstává nutnost nalézt
centrální referenční rámec chování osobnosti. Teprve pak se v plné míře
projevuje relevance souboru tlaků, které nejsou již bezprostředně vázány na
partikulárnost kultur jednotlivých prostředí, v nichž se jedinec pohybuje, nýbrž
mají povahu nároků společenského univerza. Rozhodující pak je, že soubor těchto
nároků je bezprostředně spjat s vládnoucím normativním a hodnotovým řádem jako
řádem vládnoucích tříd, který se opírá o vysokou míru institucionalizace a
kontroly a je podporován požadavky shody mezi cíli jedince a společnosti. Chápe-
li se tedy obecně socializace jako mechanismus kulturní transmise a prostředek
zajišťující kontinuitu společnosti, je ve skutečnosti stejně tak silně spojena s
mechanismy reprodukce sociálních poměrů a v tomto smyslu je také nástrojem
sociální kontroly a prostředkem moci. Avšak prosazování vládnoucí kultury, která
nemá již specifickou, nýbrž difúzní povahu a je často prezentována jako kultura
univerzální a obecně závazná, není založeno jenom na bezprostředním tlaku na
socializované jedince, například v rámci institucí, v nichž univerzálnost
kultury vystupuje v plném rozsahu, především v rámci školy. Sociální prostředí,
v němž dítě vyrůstá, determinuje také podstatným způsobem aktuální rozsah jeho
šancí dosáhnout určité pozice, a nejenom jisté projevy. Tak se i v dílčích
subkulturách, v nichž probíhá socializační proces, vytváří rozdílná míra
konformity nebo náklonnosti k vládnoucí kultuře. A protože je dominantní
postavení této kultury spojeno s existencí vládnoucích sociálních poměrů a její
akceptace nebo interiorizace je současně prostředkem rozšíření sociálních šancí,
setkáváme se v třídně ostře rozdělené společnosti s tím, že proti sobě stojí na
jedné straně ti, kteří ji přijímají, a mají tedy zájem na jejím zachování, a na
druhé straně ti, kterým je cizí a nepřináší jim žádné výhody, a proto se proti
ní stavějí. Tak se v třídně rozdělené společnosti setkáváme nejenom s projevy
třídně diferencovaného charakteru procesu socializace, ale i s nemožností
integrovat společnost na bázi nějaké univerzální nadtřídní kultury, například
prostřednictvím specializovaných socializačních institucí. V dosavadních úvahách
byl položen důraz na problematiku funkce socializace při udržování a reprodukci
kultury. Ale transmise kultury vyvolává představu stabilizované společnosti, v
níž jednou daný a téměř neměnný kulturní systém prochází dějinami a předává se z
generace na generaci. Takto pojatý proces socializace je tedy spojen s kulturou
minulosti, kterou pro mladé v jistém smyslu představuje svět dospělých.
Socializační proces je však současně orientován na budoucnost. Jedinec je, a to
především na základě minulostí a přítomností daných zkušeností, připravován na
život ve společnosti budoucí. Instituce zodpovědné za socializaci, rodinou
počínaje, jsou tedy zodpovědné i za tento aspekt přípravy mladé generace. Tato
stránka socializačního procesu má v současnosti mimořádný význam a vyvolává nové
otázky anticipační socializace, resocializace. V určitém smyslu každá
socializace obsahuje prvky anticipace. Jedinec se učí rolím, které bude
vykonávat až v dospělosti, získává znalosti, dovednosti a schopnosti, které
aktuálně k životu nepotřebuje. Termín anticipační socializace se však používá v
odlišném smyslu, a to v podstatě ve dvou rovinách. V prvním případě je
anticipační socializace vymezována značně úzce a je spojována se souborem
mentálních aktivit, které vyvolávají postoje nebo chování odpovídající
předpokládaným, očekávaným nebo i vysněným situacím. Děti, které si hrají na
maminku a na tatínka, nenapodobují jenom své rodiče, ale zkoušejí si své budoucí
role, student, který se pokouší vyřešit nebo zodpovědět vykonstruovaný morální
konflikt, dívka, která se vžívá do postavy literární hrdinky a hodnotí ji, to
jsou situace, v nichž mladí lidé získávají zcela specifické zkušenosti, které
mohou být významné pro formování jejich osobnosti i pro definování vlastních
rolí dávno před tím, než jim snad budou připsány. Anticipační socializace v
tomto smyslu je součástí celé sociální zkušenosti a nemůžeme ji považovat za
zdroj autosocializace. Širší pojetí anticipační socializace je odvozováno z
problémů plynoucích z měnícího se systému sociálního a kulturního. Vezměme
například přípravu na profesionální role. Změny v dělbě a charakteru práce,
stále nové technické inovace nejenom že neustále zasahují do soustavy
vyžadovaných dovedností, ale stávají se zdrojem problémů již při přípravě na
povolání u mladých lidí. Nestačí již, aby byly předávány dosud nahromaděné
zkušenosti a znalosti, nýbrž je třeba v maximálním rozsahu anticipovat možné
změny v profesionálních kvalifikačních nárocích, vytvářet soubor kreativních
dispozic a vlastně uvolňovat hranice jednoznačně vymezované profesionální role.
Ale nejenom to. V případě, že by v rámci socializačního procesu nebylo počítáno
s existencí vývoje pokroku, s možností sociálních a kulturních změn a že by
socializace byla jednoznačně založena v tradování fixních normativních a
hodnotových systémů a na uzavřeném komplexu zkušeností a znalostí, vzniklo by
nebezpečí propasti mezi nároky budoucí společnosti a připraveností jejich členů.
Tak se do procesu socializace stále intenzívněji dostávají otázky, jak
připravovat jedince na úlohy, které můžeme v budoucnu očekávat, jak ho
připravovat na změny, jimiž může být zasažena nejedna jeho sociální role, jak ho
připravovat na to, aby se dovedl vyrovnat se situacemi, které by překračovaly
hranice zkušeností, jež jsou mu zprostředkovány nebo které by se vymykaly z
povahy prostředí, v němž vyrůstá. Všechny tyto problémy se nejcitlivěji
aktualizují v rámci školy a vyvolávají značný pohyb v koncepcích výchovy a
vzdělávání. Výchova, na rozdíl od socializace jako celkového procesu, v němž na
základě souboru všech možných vlivů a tlaků dochází k formování člověka jako
společenské bytosti, se vyznačuje prvkem záměrnosti. Výchova, to je záměrné
formování osobnosti realizované v rámci výchovného vztahu a řídící se podle
výchovného ideálu, který byl v určité skupině přijat. Avšak vedle pojmu výchova
se pro záměrné formování osobnosti používá i pojmu vzdělání. Tato dvojice pojmů,
kterou například Angličan nebo Francouz nezná, sice na jedné straně komplikuje
rozbor procesu záměrné socializace, na druhé straně však skrývá jisté
inspirativní momenty relevantní pro hlubší proniknutí do jeho strukturace.
Rozdíl mezi pojmy výchova a vzdělání, který v běžné řeči intuitivně postihujeme,
má své kořeny v rozdílu mezi významovou intencí latinského educatio a eruditio.
Zatímco první pojem se pohybuje ve významové dimenzi vyznačené slovy pěstování,
vychování a byl od počátku vztahován na oblast chování k jiným i k sobě samému,
takže souvisel s úvahami o morálce, charakteru, pojem eruditio označující sféru
učení, vzdělání a učenosti se vztahuje spíše k procesu předávání a získávání
obsahů zvěcněné kultury, jazyka, vědy, umění. Tento významný rozdíl zachovaný v
podstatě dodnes současně naznačuje odlišnou předmětnou náplň záměrného
socializačního působení. Výchovu chápeme především jako formativní proces (
formo: utvářet, formovat, dávat podobu) , v němž společnost záměrným působením
utváří osobnostní vlastnosti jedince, jeho morální charakterové rysy a v němž z
druhé strany si sám jedinec osvojuje základní principy a způsoby chování ve
společenském styku. Oproti tomu v procesu vzdělávání převažuje informativní
aspekt ( informatio: výklad, poučení) . Jedinec si osvojuje soustavu znalostí a
dovedností, jakož i metodu jejich získávání, které mají buď instrumentální, nebo
kultivační povahu technických osvojování těch * . 

Složitost problematiky, kterou vyvolává uplatnění umění ve výchovném procesu, a
různorodost jejích výkladů i pojetí, jež nejednou vyústily v jednostranné
zkreslující simplifikace, vyžaduje, aby byla naznačena některá základní
hlediska, jež ověří výsledky dalšího zkoumání. V souvislosti s uplatněním umění
v oblasti výchovy nelze jeho úlohu omezovat jen na obvyklé pojetí výuky, ale je
nutné ji chápat v širším smyslu, jako proces zasahující mnohostranně rozvoj
lidské osobnosti. Zároveň v pojetí výchovy slovesným uměním jako procesu nejde
jen o vnější proklamaci procesuálnosti, ale především o osvětlení vnitřní
dynamiky procesu z hlediska vztahů jeho činitelů. Proces výchovy se potom jeví
jako dialektická jednota dynamických vztahů, jeho činitelů a jeho vnějších
podmínek i úkolů. Dosavadní práce v oblasti metodiky literární výchovy věnovaly
více pozornosti vnějším podmínkám a cílům, zatímco vnitřní vztahy činitelů
procesu zůstávaly téměř neobjasněny. Zřetel k osvětlení vnitřní dynamiky procesu
výchovy slovesným uměním otevírá cestu ke zkoumání vztahů a závislostí mezi jeho
činiteli i možnost jejich rozlišení z hlediska kvantity i kvality. Teprve
osvětlení vnitřní dynamiky procesu výchovy slovesným uměním vytvoří předpoklady,
aby bylo možno v souladu s jeho pojetím jako systému řešit jeho úkoly v
dialektické jednotě vnitřních vztahů jeho činitelů a jeho vnějších podmínek i
cílů v jednotě odpovídající jeho objektivnímu průběhu a dospět k hlubšímu
poznání specifiky celého procesu. Vzhledem k dosavadním výsledkům zkoumání
procesu výchovy slovesným uměním zaměřeným především k jeho vnějším podmínkám a
cílům je za této situace nutné soustředit pozornost především k objasnění
vnitřní dynamiky procesu a objasnit z tohoto hlediska elementární, obecně platné
vztahy jeho činitelů. Přijmeme- li tedy z uvedených důvodů nutnost dočasně
eliminovat vnější podmínky, uplatňují se v procesu výuky a výchovy především tři
hlavní činitelé, učitel, obsah učiva, žák. V jejich vzájemných vztazích, jež lze
zkoumat a osvětlit z různých aspektů, se projevují zákonitosti vnitřní dynamiky
procesu. Jestliže výuku a výchovu pokládáme za objektivní proces, potom také
mezi jeho činiteli existují vztahy determinované objektivními zákonitostmi.
Vzhledem k dosavadním výsledkům vyvstává tedy pro hlubší poznání procesu výchovy
slovesným uměním nevyhnutelný, ale reálný úkol přispět k poznání objektivních
zákonitostí procesu osvětlením základních vztahů mezi jeho hlavními činiteli z
hlediska jeho vnitřní dynamiky. Vztahy mezi činiteli výchovného a vyučovacího
procesu se projevují v různých formách a kvalitách jejich souvislostí a
závislostí, nejzřetelněji v projevech jejich aktivní činnosti. Bude proto účelné
zkoumat především ty vztahy, které nacházejí výraz v jejich různých aktivitách
jako v nejzřetelnějších rysech dynamiky procesu. Toto hledisko také optimálně
odpovídá požadavku poznat zákonitosti procesu výchovy slovesným uměním z
hlediska potřeby ovlivňovat a řídit tento proces, neboť právě řízení procesu
může být kromě jiných možností realizováno především aktivitou některého z jeho
hlavních činitelů nebo jejími výsledky. Bude tedy nutné objasnit kvantitu i
kvalitu této aktivity i její další předpoklady, zejména vztahy k ostatním
činitelům procesu a jejich aktivitám. Půjde především o to, aby ve složitém a
dosud hlubším poznáním vnitřně nediferencovaném procesu výchovy slovesným uměním
byly identifikovány základní aktivity jeho činitelů i jejich hlavní vzájemné
závislosti, jež určují jeho vývoj. To znamená, že ve složité dialektické jednotě
dynamického procesu je nutné na základě soudobých poznatků příslušných vědních
oborů a disciplín rozlišit jeho základní složky a hlavní zákonitosti jejich
vzájemných vztahů, na tomto základě osvětlit elementární zákonitosti jeho
vnitřní dynamiky, jež vzhledem k současným možnostem našeho poznání optimálně
odpovídají objektivnímu průběhu celého procesu. Dosavadní převážně vnější pohled
na výchovu slovesným uměním jako na vnitřně nediferencovaný proces, v němž se
vztahy jeho činitelů promítají lineárně, pouze v jediné rovině, splnění takového
úkolu neumožňoval. K hlubšímu poznání procesu výchovy slovesným uměním bude však
nutné, aniž bychom opustili uvedené pojetí zkoumaného procesu, zastavit
pohyblivý film jeho průběhu v klíčových situacích, jež skýtají největší možnost
pro přesné zkoumání vzájemných vztahů hlavních činitelů procesu. Obvykle je
třeba provést více takových sond, neboť se nelze spokojit s jejich izolovanými
výsledky, ale je nutné odhalit jejich vzájemné souvislosti, jež pomohou rozlišit
podstatné a vedlejší, obecné a jedinečné, zákonité a náhodné vztahy činitelů
zkoumaného procesu. Poznání základních, obecných vztahů mezi činiteli výchovného
a vyučovacího procesu nedovoluje v této fázi zkoumání uplatnit zřetel k jejich
zvláštním nebo jedinečným či druhotným znakům, jež mohou být určovány věkem,
prostředím, individuálními nebo jinými předpoklady žáka či konkrétními úkoly
učitele, ale je nutné zkoumat vztahy hlavních činitelů procesu především v
jejich podstatných rysech a v jejich obecné platnosti, aby mohly být osvětleny
základní zákonitosti procesu výchovy slovesným uměním. V triádě hlavních
činitelů výchovného a vyučovacího procesu byla dosud největší pozornost věnována
jeho živým aktérům, žáku a učiteli. V souhlase s vývojem novodobé pedagogické
teorie a integrace pedagogiky jako vědního oboru i diferenciace jeho
jednotlivých disciplín prošlo poznání vztahů obou činitelů v procesu výchovy a
výuky různými peripetiemi známými z historie pedagogiky. Postačí letmo
připomenout jen některé krajní polohy vývoje zkoumání vzájemného vztahu obou
činitelů, abychom si plněji uvědomili jeho soudobé výsledky. Je možné jen
stručně konstatovat, že v počátečním období se zájem pochopitelně soustředil
především k problému úlohy učitele v celém procesu a z tohoto hlediska byly
vyvozovány jeho úkoly a metody jejich splnění, zatímco druhý živý aktér, žák,
byl chápán převážně jako objekt učitelova působení, tedy víceméně jako pasívní
účastník procesu. Reakce na toto hledisko, jež dlouho přežívalo v herbartovském
pojetí procesu výchovy a výuky, vedla v dalším vývoji k zdůraznění úlohy žáka a
dospěla až k přecenění možností jeho samostatné aktivity v činné škole, v níž
byla úloha učitele zatlačena do pozadí. Po řadě dalších vývojových fází, jež
nelze v tomto letmém nástinu rozvádět, přinášejí současné pedagogické a
didaktické práce hlubší a všestrannější poznání vztahu učitele a žáka v procesu
výchovy a výuky a charakterizují vztah mezi oběma činiteli jako vztah interakce.
Toto pojetí lze doložit pracemi našich i zahraničních pedagogů. Pojetí vztahu
obou živých aktérů výchovného a vyučovacího procesu jako vztahu interakce
umožňuje sledovat jejich vztah v jeho dynamickém vývoji a v dialektické
závislosti obou činitelů i v rozdílnosti podílu každého z nich na tomto vztahu a
na celém procesu. Základní rovinou, v níž jsou promítány a řešeny problémy
výchovného a vyučovacího procesu, je tedy rovina interakce mezi učitelem a
žákem. Tyto poznatky se uplatňují také v metodikách jednotlivých učebních
předmětů, rovněž řešení problémů literární výchovy v dosavadních metodických
pracích nepřesahuje rovinu interakce učitele a žáka. Nemůže však uniknout
pozornosti, že rovina interakce mezi žákem a učitelem se uplatňuje obvykle při
zkoumání vztahu obou činitelů především v předmětech, jež jsou ne zcela přesně
označovány jako naukové předměty. Výsledky dosavadních didaktických a
metodických prací zkoumajících proces výuky v naukových předmětech svědčí o tom,
že pojetí vztahu mezi učitelem a žákem jako vztahu interakce vyhovuje podmínkám
a úkolům problematiky procesu v naukových předmětech. Naše studie může tuto
skutečnost z oblasti naukových předmětů, jež přesahuje její rámec a není přímým
úkolem jejího zkoumání, pouze konstatovat. Zároveň však se ukazuje, že zkoumání
vztahu učitele a žáka, jež v soudobých pracích dospělo k pojetí interakce,
neřeší otázku specifiky procesu v jednotlivých předmětech. Odpověď na otázku
specifiky výchovného a vyučovacího procesu v jednotlivých předmětech je tedy
nutné hledat nikoliv ve vztahu obou živých aktérů tohoto procesu, kteří z
hlediska obecné roviny své interakce účastí v procesu jednotlivých učebních
předmětů nevytvářejí specifiku jednotlivého předmětu, ale v jejich vztahu k
dalšímu činiteli procesu. V úvahu tedy přichází třetí člen z triády hlavních
činitelů procesu, který v naukových předmětech bývá označen jako učivo nebo
obsah učiva. Obsah učiva v naukových předmětech lze charakterizovat především
jeho příbuzností a souvislostí s oblastí vědeckého poznání jako jedné ze
základních forem poznání skutečnosti vycházejícího ze soustavného zkoumání
objektivní reality, diferencovaného ve specializovaných vědních oborech a
disciplínách a rozvíjejícího především abstraktní a logické myšlení,
intelektuální aktivity žáka. Tato stručná charakteristika třetího člena triády
však neplatí v celé * soustavě. Kromě učitele a žáka, kterou * hudební výchova,
výtvarná výchova a literární výchova jako složka předmětu český jazyk a
literatura a jež se souborně označují jako estetickovýchovné předměty, se jako
třetí člen triády uplatňuje především umělecké dílo, jehož podstatné rysy i
úlohu ve výchovném a vyučovacím procesu, jak vyplyne z jeho další analýzy, nelze
ztotožnit s charakteristikou a úlohou učiva v naukových předmětech. Již z
naznačené odlišnosti je bez dalšího rozvádění této problematiky zřejmé, že
nositelem specifických rysů a zákonitostí v procesu jednotlivých učebních
předmětů není učitel ani žák, ale třetí člen z trojice hlavních činitelů.
Zjištění této skutečnosti osvětluje také posloupnost hlavních úkolů v dalším
zkoumání procesu výchovy slovesným uměním. Především bude nutné objasnit zásadní
rysy, jež proces v estetickovýchovných předmětech odlišují od procesu v
ostatních předmětech, dále specifické rysy procesu výchovy slovesným uměním
odlišující jej od procesu v ostatních estetickovýchovných předmětech. Zároveň
bude možno ověřit, zda pojetí procesu výchovy slovesným uměním jen v základní
rovině interakce učitele a žáka odpovídá objektivním podmínkám a průběhu celého
procesu a zda v této rovině mohou být osvětleny jeho specifické rysy a
zákonitosti. Společným znakem estetickovýchovných předmětů je skutečnost, že v
triádě hlavních činitelů výchovného a vyučovacího procesu se v těchto předmětech
kromě učitele a žáka uplatňuje umělecké dílo, které do procesu
estetickovýchovných předmětů na rozdíl od ostatních předmětů vnáší specifické
zákonitosti oblasti umění. Máme- li osvětlit zásadní rysy procesu v
estetickovýchovných předmětech, jež jej odlišují od procesu v ostatních
předmětech, bude nutné vzhledem k složitosti obou oblastí umění a výchovy,
kterou nelze obsáhnout v jedné studii, nejdříve se alespoň dotknout některých
obecných problémů oblasti umění a uměleckého díla vůbec, pokud mají závažný
vztah k procesu výchovy uměním a mohou přispět k jeho osvětlení. Umění a vztah k
němu bývají posuzovány z různých hledisek, někdy jako pouhá záliba, jindy jako
výchovný prostředek či snaha po napodobení skutečnosti nebo jako její pasívní
odraz, jindy jako forma poznání skutečnosti. Třebaže umění může tyto dílčí
aspekty jako odvozené v sobě obsahovat, nelze je na tyto dílčí aspekty nebo
dokonce jen na některý z nich redukovat, neboť podstata umění je
mnohostrannější. Je základní skutečností, že umění jako tvůrčí projev provází
člověka na celé dlouhé cestě zrodu a vývoje lidské osobnosti. Bylo by možno v
našem výkladu rozvinout poutavou kapitolu vývoje lidstva v souvislosti s jeho
uměleckými projevy, od prvních pokusů v jeskynních kresbách, ve výzdobě
nástrojů, zbraní, zhotovování kultických předmětů i ozdob až po moderní umění.
To je však úkolem jiných vědních disciplín, dostatečně zpracovaným a dostupným v
jejich odborné literatuře, zde se proto spokojíme pouhým konstatováním, že umění
je specifickou a nezastupitelnou lidskou aktivitou vytvářející osobité a pro
lidskou existenci potřebné hodnoty, jež nemohou být realizovány žádnou jinou
lidskou činností, neboť umění koření v samém základu lidské bytosti,
spoluvytváří ji a rozvíjí, zároveň člověku otevírá osobitý přístup ke světu a
podílí se na polidštění člověka i jeho skutečnosti. Chápeme tedy umění jako
specificky lidskou tvůrčí aktivitu nezastupitelnou ve svém podílu na integraci a
rozvoji lidské osobnosti. Tím není popřena aktivita umění s ostatním světem a s
jinými lidskými aktivitami, ale je podtržena skutečnost, že umění jako jedna z
integrujících složek lidské osobnosti není podřízeno jiným oblastem lidské
činnosti, ale je samo specifickou oblastí, v níž platí především jeho vlastní
zákonitosti. To neznamená, že by umění bylo oblastí izolovanou od ostatní
reality nebo že by mohlo ve smyslu některých přežívajících představ o jeho
nadpřirozených zdrojích, třeba o inspiraci, vznikat a existovat mimo ni. Umění
je součástí objektivní reality, rozvíjí se v kontextu s jejími ostatními
oblastmi a jen ve vztahu k nim se také mohou uplatňovat jeho specifické rysy.
Zatímco ostatní objektivní realita představuje nutnou realizaci pouze jedné ze
svých potenciálních možností v konkrétních životních podmínkách člověka, umění
je schopno předvést širokou škálu jejich kvalit a v plném bohatství lidské
skutečnosti otevřít člověku nejrozmanitější rozlohy a možnosti jeho existence,
přispívat tak k rozvoji jeho osobnosti. Umění tak stále objevuje člověku nové
kvality i dimenze jeho skutečnosti i jeho lidské podstaty. V neustálém
obnovování vztahu člověka ke světu i k jeho vlastní osobnosti spočívá rovněž
jeden ze závažných specifických rysů umění, novost uměleckého díla, kterou
přitahuje pozornost a poutá náš zájem. K vyjádření nových vztahů a kvalit hledá
umělecká tvorba obvykle také nové prostředky jejich uměleckého vyjádření, které
by neopakovatelným zvláštním způsobem, označovaným též jako ozvláštnění
uměleckého projevu, vyjádřily tvůrčí záměr autora a zprostředkovaly jej určitému
okruhu dalších členů společnosti. Oblast umění jako součást objektivní reality
má dvě navzájem související sféry, sféru tvůrčího procesu a sféru receptivní,
nazývanou také sférou konzumní. Obě sféry jsou vytvářeny třemi činiteli, umělcem
jako tvůrčí osobností, dílem jako výsledkem tvůrčího procesu a společností, jež
vytváří podmínky pro tvorbu umělce, který je jejím členem, a ve sféře
receptivní, konzumní, dílo umělce kladně nebo záporně či jinak přijímá. Obě
sféry nejsou od sebe odděleny, ale navzájem na sebe působí v souladu s úlohou
životní praxe v nejširším jejím významu. Umělec, ať již jedinec, nebo kolektiv,
tvoří své dílo v určitých objektivních podmínkách přírodních a společenských,
které jistým způsobem ovlivňují jeho tvorbu. Není tedy nezávislý na objektivní
realitě a také ve své tvorbě na ni více či méně vědomě přímo nebo nepřímo
reaguje, zaujímá k ní určitý vztah, který bývá označován jako jeho postoj ke
skutečnosti, k životu, jeho názor na svět. Tvorba každého umělce tedy probíhá v
konkrétních historických podmínkách společnosti, které na ni a její výsledek v
té či oné míře působí. Přesto představy o uměleckém díle jako o přímém odrazu
objektivní reality by byly zjednodušením celého tvůrčího procesu, který je
daleko složitější. Uplatňují se v něm nejen vlivy společenských podmínek včetně
soudobého stavu umělecké tvorby a možností realizace úkolů její struktury, ale
především také osobní předpoklady umělce. Skutečné umělecké dílo má tedy určitý
vztah k objektivní realitě, ale není jejím pouhým nebo přímým odrazem. Umělecké
dílo ani nemůže být pouhou kopií skutečnosti, neboť kromě jiných důvodů umělec
nemůže zobrazit určitý výsek nebo jev objektivní reality v jeho úplnosti, ale je
nucen vybírat ty rysy nebo jevy určitého úseku skutečnosti, které vyhovují jeho
tvůrčímu záměru, aby je v nových kvalitách přetvořil v uměleckém obraze. Určitá
selekce prvků, rysů nebo jevů objektivní reality je tedy předpokladem i součástí
umělecké tvorby. Umělecké dílo se tak v určitém smyslu může jevit jako
subjektivní, osobitý a neopakovatelný model světa, objektivní reality nebo
jejích částí vytvořený z prvků objektivní reality, jež zbaveny v tvůrčí činnosti
umělce nánosu všednosti a změti nahodilostí se v něm objevují v nově a hlouběji
osvětlených vztazích a kvalitách. Jeho specifika se uplatňuje především v
kontextu s ostatními oblastmi objektivní reality. Vzhledem k mnohotvárnosti a
rozsáhlosti oblasti umění a naopak k omezenému rozsahu publikace bylo možno
uvést jen nejnutnější poznámky, jež nemohou zdaleka naznačit celou problematiku
umění. Mají jen upozornit na složitost celé oblasti umění, kterou nelze podcenit
zjednodušeným a zúženým uplatněním některého jejího dílčího aspektu. Na druhé
straně nelze ani nedoceňovat nebo přeceňovat možnosti umění vůbec nebo některých
jeho stránek jeho bezprostředního výchovného účinku a zaměňovat je, jak se také
nezřídka stává, s jinými oblastmi lidské činnosti. Přesto pro ujasnění
nejnutnějších předpokladů úlohy a uplatnění uměleckého díla v procesu výchovy
bude nutné dotknout se alespoň některých aspektů této problematiky. Umělecké
dílo představuje osobitý a celistvý soubor různých hodnot, které, podobně jako
jiné projevy lidského sdělení, mohou obsahovat informaci intelektuálního,
emocionálního, etického, sociálního i jiného obsahu. Hodnoty uměleckého díla
vstupují do složitých vzájemných vztahů, jež se vyznačují značnou variabilitou.
Ve skutečném uměleckém díle však na rozdíl od jiných lidských projevů a sdělení
jsou jeho rozmanité hodnoty tvůrcem díla organizovány tak, že nový celek se
stává neopakovatelnou, umělcem záměrně vytvořenou skutečností. Mnohostranné
hodnoty díla, estetické, emocionální, intelektuální, v něm vytvářejí osobitou
jednotu. Spojení hodnot v novou jednotu díla se uskutečňuje ve vztazích a
intenzitě odlišujících se zpravidla od jejich obvyklého uplatnění v ostatních
oblastech objektivní reality. Tím se mezi nimi v jejich nové jednotě uměleckého
díla vytváří určité napětí, v němž je v řadě studií spatřován základní
předpoklad jeho vlastního působení jako neopakovatelného celku. Hodnoty
uměleckého díla se ve vztahu k vnějšímu světu, k vnímajícímu subjektu, mohou za
určitých podmínek uplatnit jako funkce. Poněvadž umělecké dílo je jednotou
vytvářenou různými hodnotami, mohou jeho hodnoty ve vztahu k vnějšímu světu
nabývat také různých funkcí. Souvislost vnitřních hodnot a vnějších funkcí
uměleckého díla umožňuje, aby umělecké dílo bylo přijímáno především z hlediska
některé nebo jen několika funkcí, z hlediska funkce poznávací, estetické, funkce
emocionální, sociální. V rozdílných společenských podmínkách se mohou v různé
intenzitě aktualizovat rozmanité funkce uměleckého díla. Při uplatnění
uměleckého díla po určitém časovém odstupu a ve změněných společenských
podmínkách se mohou nově nabyté funkce uměleckého díla mnohdy lišit od původního
autorova záměru, jak lze doložit na mnohých příkladech naší i zahraniční
literatury z minulosti i současnosti. Tato skutečnost zároveň prozrazuje, že ve
vztahu mezi uměleckým dílem a vnímajícím subjektem nepůsobí jen dialektika
souvislostí mezi vnitřními hodnotami díla a jeho vnějšími funkcemi, ale že vztah
obou činitelů je především ovlivňován také společenskými podmínkami, v nichž se
umělecké dílo uplatňuje. Problematika funkcí uměleckého díla, třebaže úzce
souvisí s jeho hodnotami, nemůže být tedy jen na ně redukována nebo s nimi
směšována, neboť funkce uměleckého díla není podmíněna jen jeho hodnotami, ale
také vnějšími společenskými podmínkami, do jejichž kontextu umělecké dílo svým
zrodem vstupuje a v nichž působí svou existencí. K uvedeným závěrům však je
nutné dodat, že se hodnoty uměleckého díla mohou uplatnit jen za předpokladu, že
jsou přijímány čtenářem, posluchačem, divákem, vnímajícím lidským subjektem.
Kniha, pokud stojí v knihovně a není čtena čtenářem, zůstává pouhou věcí,
předmětem, podobně hudební dílo samo o sobě je jen popsaným notovým papírem,
film celuloidovým svitkem, obraz kusem plátna. Umělecké dílo přestane být pouhou
mrtvou věcí, překročí svou předmětnou existenci a jeho hodnoty oživnou jen v
kontaktu s vnímajícím je lidským subjektem. Pouze kontakt s vnímajícím subjektem
otevírá uměleckému dílu možnost jeho vlastní existence jako výsledku umělecké
činnosti tvůrčí. Zatímco umělecké dílo v řadě oborů umělecké činnosti existuje
jako předmět, jako věc, jako jedna z ostatních reálií tohoto světa, jeho vlastní
existence jako uměleckého výtvoru se projevuje především ve vnitřním světě
vnímajícího subjektu. Umělecké dílo si v kontaktu s vnímajícím subjektem klade
nárok na specifickou existenci jako mnohofunkční organismus vytvořený tvůrčí
činností umělce a řídící se specifickými zákonitostmi umění, jako celek, který
tvoří vlastní svět a stává se specifickou skutečností, řečeno slovy * * Šaldy,
novým případem života. Rozvíjí se tu složitý vztah dvou činitelů. Na jedné
straně vztahu stojí lidská osobnost jako živá, neopakovatelná, dynamická jednota
rozmanitých individuálních a zároveň historicky a společensky podmíněných,
aktuálních i potenciálních, vědomých i nevědomých složek a dispozic, na druhé
straně umělecké dílo jako specifický výsledek činností tvůrčí osobnosti v daných
historických podmínkách společnosti, tedy i umělecké tvorby, který představuje
zákonitý celek působící jedinečnou soustavou osobitých informací na tento
vnímající subjekt. Již tento nástin prozrazuje složitost vztahu vnímajícího
subjektu a uměleckého díla, neboť každý z nich do něho vnáší své osobité
kvality. Vědní obory a disciplíny, které se zabývají oblastí umění, ať již jde o
estetiku, filozofii, literární vědu nebo ostatní uměnovědy či další obory,
soustřeďují svou pozornost převážně k tvůrčí činnosti a k uměleckému dílu jako
jejímu výsledku a méně zájmu věnují oblasti receptivní, konzumní, k níž se
vztahuje náš úkol. Ještě méně zde najdeme příspěvků, jež by odpovídaly již
uvedenému pojetí procesu výchovy slovesným uměním a danému úkolu zkoumání jeho
objektivních zákonitostí. 

Vztah člověka, vědy a techniky je bezesporu jedním z hlavních problémů současné
filosofie a není také nikterak náhodné, že se stal nejen motem Světového
filosofického kongresu, Varna, ale také ústředním tématem příštího kongresu
Světové sociologické asociace, Toronto. Cílem této kritické asociace je
poodhalit některé buržoazní interpretace vědeckotechnického fenoménu, které se
prezentují jako nová syntéza či jako překonání dílčí omezenosti pretendující na
pravou, vědecky fundovanou obecnost. Základním určením všech současných
nemarxistických interpretací vědeckotechnického fenoménu je jejich vázanost na
ony různé vrstvy soudobé buržoazní společnosti, které nejsou s to nalézt nosné
východisko z prohlubující se všeobecné krize monopolního kapitalismu. To
podmiňuje v rovinách poznávacího procesu zorné úhly jejich přístupů k světu,
člověku a jeho dílu. Tento situační, referenční i omezující rámec poznamenává
bytostně jak existencialistické, tak scientistní, spekulativní, tak
pozitivistické, jak spiritualistické, tak behavioristické pokusy o výklad
člověka a společnosti současné epochy. V tomto rámci jsou také subsumovány i
různé, po mnoha stránkách protikladné teorie odcizení navazující jednou na
racionální představy o absolutně adekvátní inkarnaci idejí v dějinách, jindy na
iracionalistické tradice a představy o zásadní neovladatelnosti lidských
produktů člověkem a tím také o praktické neuskutečnitelnosti idejí a duchovních
projektů lidstva. Ve všech případech jde o formy tak či onak deformovaného
ideologického vidění světa a člověka, které, upínajíce se k některému aspektu či
k některým reálným stránkám skutečnosti, dovádějí je tím k jakési teoretické
absolutizaci, do více či méně zjevného mýtu. Bylo by možno doložit touto cestou
absolutizace parcialit, jsou běžně a dosti masově konstruovány celé teorie,
jejichž originalita a prodejnost na kapitalistickém trhu idejí jsou vykupovány
ukvapenými generalizacemi a limitovány * tkvícími již v gnoseologických a
třídních podmínkách jejich zrodu. Hovoříme- li o prodejnosti, nemáme přirozeně
vždy a všude na mysli nejvlastnější smysl tohoto označení, ale jeho přenesený
význam. V tomto duchu jsou formulovány teorie o společnosti volného času,
civilizaci oka, civilizaci hříček a další, které představují mnohotvárnou spleť
iluzí, mýtů a reálných postřehů o některých stránkách skutečného společenského
pohybu. Přitom současně umožňují žádoucí prezentaci a individualizaci svých
autorů podle současných norem nabídky, poptávky, přizpůsobených oblasti
vědeckých institucí a nakladatelského podnikání. Ponořenost všech těchto teorií
a samozřejmě také jakkoli různorodých filosofických směrů do širšího rámce
buržoazní ideologie a celého systému monopolního kapitalismu také zakládá zpola
skutečný a zpola iluzorní charakter různých navenek jakoby nesmiřitelných sporů
a polemik, probíhajících například po léta mezi pozitivisty a dialektiky v
západoněmecké filosofii a sociologii, mezi stoupenci scientismu a
antropologismu. Každé jednostranné opomenutí jak reálné, tak iluzorní stránky
těchto polemických * při pokusu o jejich kritický rozbor znamená propadnout
obdobnému mýtu dílčích stránek, který v různých podobách ovládá obě polemizující
strany. V těchto polemikách se stále výrazněji stává předmětem sporu a objektem
teoretické reflexe i sebereflexe sama věda. Její rostoucí pronikání do života
společnosti i do nejintimnějších oblastí soukromí si přímo vynucuje pokusy o
teoretické uchopení této její expanze. Známé protikladné póly těchto
interpretací, scientismus a různé iracionální varianty kritiky vědecké
civilizace, nejsou skutečným vysvětlením celého tohoto procesu růstu společenské
role vědy, ale musí být nejprve samy vysvětleny ve svých sociálních a
gnoseologických kořenech. Kritika vědy jako ideologie, formulovaná například
představiteli frankfurtské školy, se ve světle tohoto rozboru ukáže být jen
jinou formou zdánlivé * , která pouze v dílčím aspektu představuje kontrapozici
svého scientistického protipólu. Sama situace současné vědy a společnosti je
ovšem nabita různými podobnými snahami po scelujícím pohledu, a to z mnoha
rozličných příčin. Bellův slogan o konci ideologie, více než sporný mimo jiné i
pro falešné pojetí ideologie, ležící v základech této teze, vyjadřoval například
určité zájmy, názory a tendence některých kruhů americké inteligence, které
spatřovaly svou šanci i šanci své společnosti ve vědě, a to jmenovitě v exaktní
vědě o přírodě i společnosti. Záhy se však ukázalo, že v určitém mocenském
kontextu se i takto pojatá věda stává ideologickým a praktickým nástrojem
upevňování moci vládnoucích kruhů. Její čistý zájem o exacta, a tedy o něco
vyňatého ze zájmového pole jednání, je profesionální zástěrkou zakrývající vazby
vědeckých pracovníků a jejich institucí s orgány decize, například ministerstev,
několik koncernů, podniků, jakož i s programem společenského jednání tříd,
vrstev a skupin. I když samozřejmě formy nepřímé apologetiky hrají v řadách
buržoazních ideologů svou významnou úlohu, přece jen stále užší a nezakrytější
zapojování vědy přírodní i společenské do rozhodovacího procesu a do ovládání
společnosti menšinou mocných vede poslední dobou stále častěji k otevřenějšímu
přiznání této vazby. Dosti jasně vyjádřil vědomí vzájemné spojitosti vědeckých a
státních institucí * Salomon ve své knize Science et politiques vzniklé převážně
na základě výzkumu fenoménu vědy v politickém systému Spojených států
amerických. Věda nabízí své služby mocenským orgánům a je tak zainteresovaným
účastníkem při rozhodování. Mocenské orgány využívají vědy a berou tak účast na
jejím poslání. Klíčovou otázkou v moderním světě se ovšem stává nikoli sám růst
vědy a její aplikability ve společnosti, nýbrž dějinný smysl a povaha
politického programu těch či oněch společenských tříd a skupin, do jehož rámce
je celý komplex vědeckých institucí začleněn. Tím se však spojení vědy a
společnosti ještě více zužuje a otázka praktického využití vědeckého poznání
vtahuje vědce do oblasti morálky, axiologie, politiky a dějin. Dochází dokonce k
tomu, že nikoli stát, ale vědec je volán k zodpovědnosti za uplatnění svého
objevu. Problémy, které se kladou vědcům, jsou většinou voleny jimi samými.
Například nebylo to naše ministerstvo války, které by bylo bývalo jednoho dne
rozhodlo, že si přeje mít atomovou bombu, a požádalo pak vědu, aby ji vyrobila.
Byl to naopak Albert Einstein, člověk, který na sebe vzal rozhodnutí, že atomová
bomba tohoto druhu je možná. Tento varovný signál jako jeden z mnoha dalších a
jiných probouzí poznenáhlu alespoň u některých vědců vědomí společenské a osobní
zodpovědnosti za další společenské * jejich vědeckých objevů. Tím také u nich
roste zájem o vazby jejich oboru s jinými zejména společenskovědními obory a v
neposlední řadě ovšem s filosofií, v níž se domnívají nalézt odpověď na smysl
své vědecké činnosti a objasnění role vědce jako kulturního činitele a
funkcionáře lidskosti. Uvnitř rostoucí armády vědeckých pracovníků produkujících
stále bezprostředněji pro potřeby průmyslu se tak alespoň u některých vytváří
postupně vědomí, že vědu nesmějí prosazovat jen pro ni samu, nýbrž uvažují o ní
jako o problému, který je kladen pro lidstvo. Tato situace je živnou půdou snah
při hledání vazeb mezi různými vědními obory, při řešení paradigmatických jevů,
v překračování hranic a nalézání komunikace s ostatními oblastmi lidské
činnosti. Zákonitě se dostávají do popředí otázky modelového a systémového
přístupu, otázky jazyka a metajazyka a ovšem v neposlední řadě problémy
metodologie věd, respektive výzkumu základů vědy. Tyto tendence zpřítomňují
stále zřetelněji to, co spojuje vědní disciplíny mezi sebou, co je spojuje s
ostatními obory, s praxí lidského jednání a s celistvostí skutečnosti samé.
Cesta k obecnosti, syntéze a úsilí o filosofické pochopení základů vědy, jakož i
o sociologickou integraci jejího společenského fungování však ještě sama o sobě
nepředstavuje kladnou hodnotu. Právě naopak, nastoupení této cesty musí
koneckonců vést k prohloubení divergencí mezi jednotlivými vědci nastoupivšími
tento v principu plodný kurs. Záleží tu totiž nikoli na tomto pouhém tíhnutí k
zobecnění a integraci, nýbrž především na tom, jak se chápe samo obecné a co se
rozumí pod syntézou. V neposlední řadě celá tato k obecnosti směřující intence
nabývá své určenosti teprve v závislosti na tom či onom pojetí člověka a
společnosti, v níž toto obecné v podobě jakési novodobé instaurace a integrace
vědy má jako po výtce společenský faktor fungovat. Takže tedy týž v principu
aktuální a nosný heuristický a metodologický postulát vede v závislosti na
těchto okolnostech k různým, často diametrálně protilehlým metám. Všimněme si
podrobněji některých momentů, které charakterizují náznaky snah o výše
naznačenou integraci v oblasti komunikace a integrace mezi nemarxisticky
založenou sociologií a filosofií v soudobém kapitalismu. Dlouholetý rozvoj
empirické sociologie, masový rozmach soustředěný na techniku výzkumu
reprezentativního vzorku budovanou skoro výlučně na principu anketního
dotazníku, postupně vyvolaly dosti silné vědomí o omezenosti této cesty. Nikoli
náhodou se dosti často konstatuje krize empirismu a volá se po zfilosofičtění
sociologie. Hledá se viník a samozřejmě i řešení. Budiž řečeno, že příklady
uváděné zpravidla jako teoretická sebepozvednutí empirické sociologie jsou při
bližším ohledání většinou dosti banální. Potvrzují se slova Bedřicha Engelse, že
vědec ponechávající výběr své filosofické metody * propadá nakonec nejhoršímu
eklekticismu a světonázorové povrchnosti. Snahy o zfilosofičtění empirické
sociologie vně dialektického materialismu ztroskotají mimo jiné především na
samotné interpretaci empirického faktu a jeho zobecnění, jakož i na neschopnosti
organicky včlenit do empirických dat moment času a dějinného pohybu. Výsledkem
této snahy není proto často více než jakýsi zeměpis či přírodopis člověka a
společnosti. Tak například definice proletářského konzumenta se sestavuje jako
popis různých znaků, jako résumé velkého počtu výzkumů, z nichž každý sám o sobě
nepředstavuje mnoho. Obecné je pojímáno jako suma individuálních případů
povznesená v nejlepším případě do podoby ideálního typu. Dějinný pohyb se
konstruuje jako mechanický sled jednotlivých case studies, který může jako
trikový film v nejlepším případě vytvořit optický klam skutečného pohybu a
změny. Obecné je tedy konstituováno na základě aditivního principu, který je ve
většině případů považován i za kýženou cestu k interdisciplinárním syntézám.
Výsledkem této cesty je ovšem v nejlepším případě multidisciplinarita, a tedy
faktická iluze interdisciplinarity, která navíc sama o sobě stejně vytváří
teprve předpoklad skutečné integrace a syntézy různých vědních oborů. Tak
například volání po spojení sociologie, filosofie, historie a retrospektivní
sondáže veřejného mínění, jež by mělo dodat sociální vědě skutečnou pronikavost
a pravou obecnost, je naivní, kvalita a efekt tohoto spojení závisí především na
výchozích principech sociologie, filosofie, historiografie a na teoretické
úrovni přístupu k výzkumu veřejnosti, které společně vstupují do takového
projektu. Na první místo se tak zde znovu dostává otázka předpokladů jakéhokoli
poznání, otázka filosofických základů jakékoli vědy, otázka, co je a jak je
vůbec možná věda, neboť Popper ve snaze ubránit se před výtkami z
afilosofičnosti prohlašuje, že uznává smysluplnost metafyzických, rozuměj
filosofických, úvah i jejich velikou roli při vytváření * . Sám se prohlašuje za
vyznavače metafyzického realismu. Jeho podstatou je právě určité, na Západě
dosti rozšířené, pojetí observace empirického faktu. Popper tvrdí, že veškerá
observace je theory-impregnateda že její hlavní funkcí je spíše vyvracet naše
teorie než je potvrzovat. Jádrem jeho metafyzického realismu je tedy odmítnutí
teze o praxi jako o kritériu předmětného dosahu a objektivní pravdivosti
lidského poznání. Současně týž Popper staví před společenskou vědu úkol
charakterizovaný jako socialengineering, sociální inženýrství, který dokonce
označuje za podstatu její kritické funkce. Skutečnou podobou takto pojaté funkce
vědy je její mnohotvárné zapojení do různých pater systému expertizy, a to až po
její zapojení do služeb obchodu a dělání peněz pro sebe i pro kapitalisty, jak o
něm se sympatiemi hovoří právě Lazarsfeld. Sociální intence a služebná funkce
celého tohoto zapojení vědy do společenského systému, jak jsme již úvodem
naznačili, jsou tudíž dnes častěji než kdy jindy víceméně otevřeně přiznávány,
ba přímo postulovány. V diskusi zůstává přítomnost této intence a zájmu v
samotném poznávacím procesu, který je často stále ještě vydáván za jakýsi
pozůstatek někdejšího hájemství čisté vědy, za jakýsi blackbox
nezainteresovaného poznání, které teprve svým outputem vstupuje a chce vstupovat
do pole sociálních zájmů. Adorno označil kdysi tento prakticky služebný sociální
výzkum za činnost, která není s to poskytnout více než předvědeckou informaci k
administrativním účelům. Podstata problému tkví hlouběji. Vyvrácení Popperovy
teze o zásadní disjunkci mezi teorií a praxí spolu s popřením jeho subjektivně
idealistického gnoseologického východiska ve věci předmětnosti lidského poznání
nutno ipsofacto vztáhnout také na ony dílčí poznatky sociálního výzkumu a
teoretického poznání, které, jak tvrdí sám Popper, mohou pomáhat jednání, mohou
modifikovat naše jednání a předjímat neočekávané důsledky našich činů. V této
souvislosti i věda v soudobé buržoazní společnosti, přes některá vysloveně
opačná tvrzení mnoha západních filosofů, v některých směrech navazuje na
galileovsko-descartovskoutradici budovanou na úsilí o spojení teorie a praxe a
na využití vědy jakožto nástroje ovládnutí přírody a společnosti. Platnost teze
o předmětném dosahu víceméně adekvátně prosazeného poznatku a jeho intendovaného
uplatnění ve společenské praxi je neoddělitelná. V tomto smyslu se týká i
objektivní platnosti některých dílčích postřehů soudobých buržoazních sociálně
vědních disciplín, a to jmenovitě oněch jejích poznatků a metod, které
představují bezprostřední nástroje manipulace mas a projekty přechodného
upevňování respektive reformisticky pojatého vylepšování statusquo. Souhrnně lze
říci, že syntetizující úsilí o smyslu speciálního vědeckého bádání v soudobém
kapitalismu se rodí jak z vnitřních potřeb dané fáze vědeckých výzkumů, tak
společenských příčin a zájmů tkvících mimo oblast vědy. Do prvního okruhu patří
současný stav některých vědních disciplín, jako je například současná
sociologie, která nakupila celý Montblank empirických dat, jejichž teoreticky
fundovaná sekundární analýza je podmínkou překonání dnes již chronické
redundance určitých stereotypních výzkumných postupů. Současně s tím se však
stále výrazněji potvrzuje, že i způsob a východiska sběru těchto empirických
faktů jsou poznamenány zájmy a představují tak jakési kategoriální lešení, které
předurčuje jejich výběr, uspořádání a interpretaci. Vnější příčiny volání po
teoretickém osmyslení speciálního bádání mají v podmínkách krize monopolně
kapitalistické společnosti souvislost se zjevným rozpadem jejích tradičních
hodnot. K tomu více či méně reflektovaný zájem některých kruhů scelit
rozpadnuvší se buržoazní vědomí a vypracovat nosnou světonázorovou koncepci jako
protiváhu vůči marxismu-leninismu, a tak se v nerozlučné spojitosti s hlásáním
konce ideologie rodí staronové varianty jakési zdánlivě antiideologické
metateorie o smyslu a východiscích vědeckého poznání a konání v rámci
společnosti přezrálého kapitalismu. Probouzejícím se snahám přírodovědecky a
empiricky založeného společenského výzkumu jde svým způsobem vstříc úsilí
nejrůznějších filosofických proudů směřujících stále soustředěněji k pokusům o
objasnění vědeckotechnického fenoménu. Růst úlohy vědy v životě člověka a
společnosti se například * v duchu Webera jako odkouzlení světa, jako překonání
mytologie, jako nalezení antropocentrického a na člověku budujícího konceptu
změny světa a člověka. Tento svobodomyslný duch vědy, praví Fink, vedl konečně k
vědeckotechnickému úkolu plánovité organizace lidské svobody. Stojíme před
prahem obratu lidské svobody. Její život není jen zaměřen směrem k organizaci
věcí, nespočívá v ovládání věcí, v technickém upravování světa, nýbrž obrací se
především na sebe sama. Člověk se stává přednostně technickým projektem. Člověk
se v tomto světle náhle jeví jako nejudělatelnější ze všech věcí a současně také
jako jediná dělající bytost. Jako základní cíl nové vědeckotechnické civilizace
se vytyčuje nikoli pouze produkce, ale především produkce člověka člověkem. Tyto
filosofické teze na téma člověk, věda, technika zprvu a na první letmý pohled
opalizují jako varianta Marxovy koncepce radikálního humanismu. Jejich vlastní
smysl a funkce v kontextu současného třídně rozděleného světa však nejsou
revoluční, nýbrž představují umně zfabrikovaný surogát humanismu. Budiž napřed
konstatováno, že stejně jako sociologie pod vlivem rostoucích a v kapitalismu
nezvladatelných důsledků působení vědeckotechnické revoluce na člověka hledá
oporu v různých filosofických interpretacích, tak také pro filosofii se tato
tematika odsouzená kdysi na periférii autenticky filosofického uvažování stává
stále naléhavější a veskrze legitimní. Do centra se dostává otázka filosofie
společenského jednání a pro určení filosofické diagnózy doby se jeví
nepostradatelným přesun tradiční filosofie směrem k sociální filosofii. Pokusy o
objasnění smyslu vědeckotechnického jednání a sebeutváření člověka v procesu
této akce sledované současnou buržoazní filosofií ovšem většinou a priori
odmítají plytkost sociálního výzkumnictví, empirické sociologie, techniky práce
volného času a podobně. Usilují přitom o vypracování jakési ontologie
společenskosti, která současně z druhé strany má reflektovat a zpřítomňovat
společenský charakter ontologie tkvící již v samotné podstatě člověka
definovaného jakožto zoon politikon, jemuž odpovídá, že lidská existence je
současně a vždy také co-existence. Také zde se setkáváme stále častěji s
explicitním vyjádřením a uznáním situační vázanosti takto pojaté sociální
filosofie, i když toto přiznání je velmi neurčitým zahalením konkrétní třídní
příslušnosti a ideologické vázanosti. Ontologie společnosti poukazuje k
společenským předpokladům ontologie. Tato zpětná vazba vypovídá, že filosofie
nemůže být vůči společenské skutečnosti vydělenou anebo dokonce nadřazenou
instancí, že není absolutním věděním o člověku, nýbrž že daleko více představuje
společenskou akci. Je vždy současně také vázaná na dějiny, nakolik je také
zahrnuta a vtažena do všeobecného ducha doby, v němž promlouvá. Filosofie je
vždy také umístěna ve společenské situaci. Poslední dobou, zejména v souvislosti
s narůstáním závažnosti a napjatosti vztahu člověk, věda, technika, společnost,
je tato situace stále častěji charakterizována v duchu jakéhosi nihilismu,
pojatého ovšem víceméně ve smyslu Nietscheova přehodnocení hodnot a zdánlivě
radikálně humanistického zdůraznění principu člověka jakožto causa sui.
Pracující člověk, homo faber, se tu často líčí jako Hefaistos pokulhávající za
bohy, jenž však s pomocí moderní * stále naléhavěji představuje výzvu
supranaturálnímu principu, čímž prý přivozuje smrt boha, a tím také konec
panství mýtu. V navázání na baconovsko-vicovskoutradici se do centra dostává
člověk a svrchovanost jeho bezpodmínečné vůle spoléhající na udělatelnost dějin
včetně všech společenských věcí, a jmenovitě na tvorbu a sebeuskutečnění sama
sebe. Smrt boha je takto předčasně a v podobě anticipace vydávána za akutní
konec náboženství, a to v rozporu s empiricky doloženým stavem vědomí dosud
zdaleka nezanedbatelné části lidstva. V témž směru je stylizována i duchovní
situace současné doby. Vytvořitelnost všech lidských věcí přestala být
tajemstvím césarických osobností a velikých činitelů, dnes to vědí také masy a v
tom spočívá veliká šance, avšak současně také veliké nebezpečí. Jakmile vůbec
společenský životní způsob a jeho měřítka jsou rozpoznány jako cosi udělatelného
a tedy závislého na člověku, pak se odehrává největší otřes společnosti. Žádné
nadlidské závaznosti pro lidský život nejsou uznávány, člověk vyzvedá nárok, aby
on sám byl základem životního tvaru. Krach tradiční metafyziky a nihilismus jsou
evidentní formou přiznání krize, která postupně přinutila buržoazní filosofii
pocítit, že je na dně. Vysloveně aktivní povaha tohoto nihilismu však současně
naznačuje novou iniciativu, která na troskách starých propadlých konceptů a
povětšinou i z těchto trosek buduje nové principy, které pretendují na jakousi
věčnou nehotovost, otevřenost a tvořivost. Důraz na takové kategorie, jako je
rozpoutaná subjektivita, tvořivost a suverenita lidí, jde tu bez explicitních
odvolání, tu se jménem Marxe na rtech, ruku v ruce s rozvíjením jakéhosi
zdánlivě radikálního humanismu, jehož druhou tváří je reformismus,
protirevolučnost, a jak bude prokázáno, mnohotvárná afirmace společenských
poměrů pozdního kapitalismu. Právě na dně tohoto filosofického uvažování o nové
ontologii společenské činnosti člověka vědeckotechnické éry a z jeho
spekulativní potence se rodí koncepty, kategorie a myšlenkové postupy, které
tvoří základ a teoretická východiska ostatních vědních disciplín, představující
například také onu nastavenou ruku ke zfilosofičtění a spiritualistickému
osmyslení sociologie, historiografie, přírodovědy. Odtud také pak přes různá
zprostředkování a metamorfózy proniká tato nová obrozená metafyzika do
bestsellerů, žurnálů, mass-mediía touto cestou do vědomí širokých vrstev.
Průběžná napětí, polemiky či dokonce dramaticky vytvářené konflikty těchto
jednotlivých sfér, a zejména četná kulturně kritická antimanipulační,
antiscientistická či antitechnokratická kázání z filosofického piedestalu, to
vše nemůže zastínit základní společný jmenovatel a zejména společné hluboké
duchovní kořeny celého buržoazního ideologického komplexu vyrůstajícího, často
bez vědomí této souvislosti, z určitého společného třídního a filosofického
podhoubí. Jak přistupuje tato nová nihilistická ontologie společenskosti k
otázce vztahu člověka a jeho díla v období vědeckotechnické civilizace.
Představuje spojení silných slov o radikalitě revoluční změny, která podle
okolností buď má proběhnout, anebo prý již probíhá, s faktickým a praktickým
reformismem v jeho důvěrně známé ochočené podobě vyjádřené kdysi * * Masarykem.
Revoluce je oprávněná, je- li reformou. Zdůrazňuje se, že proti dřívějším dobám
obrody a osvícenství je podstata dnešního věku mnohem radikálnější. Zdůrazňuje
se, že suverénní lid se musí chopit svobody v jejím celku, protože svoboda nikdy
není skutečná, pokud neusiluje o úplnost, a v takovéto totální svobodě možno
opravdově existovat jen tehdy, jestliže ji vykonáváme. 

Popis a charakteristiku konkrétního spisovného jazyka je možno podávat z různých
hledisek a postupovat podle stanovených rovin jevů. Je třeba především vymezit
předmět popisu. Podle toho lze odlišit popis a charakteristiku současného
spisovného jazyka od popisu jeho starších vývojových etap, popis spisovné
češtiny současné a popis spisovné češtiny v době národního obrození v polovině #
* . Popis současného jazyka i popis starších vývojových etap může být vypracován
synchronně, na základě zachycení jednotlivých jazykových rovin a jejich jevů v
dobovém, synchronním průřezu. Od synchronního pohledu je třeba odlišit pohled
diachronní, při němž jde o zachycení konkrétního spisovného jazyka v historickém
vývojovém procesu, o pohyb a změny v jeho systému, normě a kodifikaci i v jeho
fungování. Předmětem naší charakteristiky je spisovný jazyk současný. Současným
spisovným jazykem rozumíme spisovný jazyk, jehož uživateli, nositeli, jsou
příslušníci generací žijících v časovém období, které označujeme jako současné.
V průměru je možno mluvit o příslušnících tří žijících generací. Jazykové
povědomí uživatelů jazyka, komunikantů, je podle generační příslušnosti
rozlišeno. Rozhodující, centrální postavení má povědomí generace střední, u
generace starší lze počítat s existencí přežívajících prvků starší normy a z
toho vycházejícího odlišného hodnocení prvků mladších nebo inovací, u generace
nejmladší vstupuje do povědomí více inovací a tím je rovněž podmíněno její
hodnocení jiných prvků v normě a v jazykových projevech. Jazykové povědomí není
ovšem neměnné, nýbrž se stále přetváří, tak u příslušníků starší generace nelze
je prostě ztotožňovat s povědomím, které u nich existovalo v době dřívější, kdy
sami byli příslušníky generace střední nebo mladší. Při dnes obvyklém vymezování
současného jazyka jako jazyka realizovaného v projevech z posledních # až # let
objevují se ovšem v konkrétních případech i vymezení odchylná, u současné
spisovné slovenštiny rozmezí posledních # let, ztotožňují se tedy vlastně dvě
věci, časové rozmezí projevů realizovaných současným spisovným jazykem a
jazykové povědomí existující u nositelů jazyka z různých generací žijících v
přítomném období. Pramenem pro zkoumání současného spisovného jazyka můžeme
učinit texty a vůbec projevy z časového rozmezí, na něž se současný jazyk
obvykle váže, tedy v našem pojetí z posledních # let. Je pochopitelné, že pro
poznání centrálních jevů, bezpříznakových z hlediska dobového výskytu a
frekvence a ze stylového hlediska neutrálních, má základní význam studium textů
z doby přítomné, kterou můžeme zhruba chápat v rozpětí jedné generace, v
podstatě tedy po světové válce. Analýza starších textů z vymezeného časového
období poskytne možnost pro určení poměru prvků centrálních a periferních, na
časové ose zastarávajících a nově pronikajících, na stylové ose knižních a
hovorových. Zřetel k jazykovému povědomí, k povědomí spisovné normy, u generací
dnes žijících je nutným doplňkem pro poznání dynamiky současného jazyka a
korektivem pro potvrzení centrálnosti jevů a odhalení jevů periferních,
konfrontaci rozdílů v povědomí tří generací. Na takovémto pojetí současného
spisovného jazyka je možno dojít k poznání existujícího generačního zvrstvení
současné spisovné normy. Mathesius mluvil už v * přímo o generačních dialektech
v moderní angličtině, přičemž centrální postavení přisuzoval jazykovým projevům
a jazykovému povědomí generace střední, # - # let. Bylo už dříve především
českou jazykovědou zdůrazňováno, že od opoziční pojmové dvojice synchronie,
diachronie je třeba odlišit jinou opoziční dvojici statika, dynamika, že nelze
členy těchto dvojic ani ztotožňovat, ani zaměňovat. Je sice nesporné, že
existují vazby především mezi synchronií a statikou a mezi diachronií a
dynamikou, ale na druhé straně se dnes už obecně přijímá, že se při synchronním
pohledu sleduje i dynamika systému. To znamená, že je možno současný jazyk
podrobit synchronnímu zkoumání dvojí povahy. Je možno popsat systém z hlediska
statické synchronie, inventář prvků a složek propojených systémovými vztahy,
nebo odhalit jeho synchronní dynamiku, především napětí, které existuje mezi
prvky konstantními, stálými, a prvky ustupujícími nebo pronikajícími,
progresívními. Současný jazyk je možno zkoumat a popisovat i z hlediska vývojové
dynamiky, zachytit vývojový pohyb a vývojové procesy, které probíhají v časovém
rozmezí zahrnovaném pod pojem současného jazyka. Zjišťování jevů vývojové
dynamiky je vhodné opřít o studium textů představujících dobové průřezy s
krátkými časovými intervaly, v rámci celkového rozmezí současného jazyka texty z
třicátých a padesátých let a z aktuální přítomnosti. Naproti tomu zkoumání
synchronní dynamiky je vhodné vázat na studium spisovného jazyka v přítomnosti,
v časovém rozpětí velmi krátkém, v níž jsou ovšem kondenzovány existující
generační diference, jež se projevují v povědomí spisovné normy u nositelů z
různých žijících generací. Východiskem charakteristiky spisovného jazyka v daném
období je vhodné učinit celkovou jazykovou situaci a místo a postavení
spisovného jazyka v této situaci. V dalších výkladech se soustředíme na období
současné, a budeme proto nadále mluvit o problematice současného jazyka, postup
námi naznačený může ovšem sloužit pro synchronní charakteristiku kteréhokoli
období. Jde přitom o zjištění poměru spisovného jazyka k jiným útvarům a formám
národního jazyka fungujícím v sociální komunikaci v daném jazykovém
společenství. Z širšího hlediska je sem možno zahrnout i fungování jiných jazyků
v úloze jazyka spisovného jen v některých jeho funkcích. Jazyková situace je
určována podmínkami sociálními a komunikativními, problematika lingvistická se
zde tedy stýká s problematikou sociologickou, sociolingvistickou a v užším
smyslu s problematikou teorie komunikace. Z postavení spisovného jazyka v dané
jazykové situaci vycházejí některé obecné rysy, které jsou určující pro vymezení
typu spisovného jazyka při nově vypracované typologii spisovných jazyků. Jedním
z určujících rysů typu je také strukturní distance spisovného jazyka a
nespisovných útvarů koexistujících v daném období. Zkoumání této distance je
vlastním předmětem lingvistického studia. Pro charakteristiku spisovného jazyka
v daném období je velmi důležitá charakteristika spisovné normy, a to i ve
vztahu ke kodifikaci. Jde přitom o složení spisovné normy a o její obecný
charakter, a to z hlediska stupně míry její jednotnosti nebo na druhé straně
variantnosti, z hlediska její stability nebo na druhé straně proměnnosti, dále z
hlediska pevnosti pevného uvědomění ze strany uživatelů i z hlediska její
závaznosti, také * k jednotlivým komunikativním sférám a situacím. I podle
těchto vlastností a rysů spisovné normy je určována příslušnost spisovného
jazyka k určitému typu. Norma spisovného jazyka je fenoménem jazykovým, i když
její utváření se děje za účasti činitelů sociálních a komunikativních, které je
nutno i při lingvistické analýze plně respektovat. Spisovný jazyk daného období
je určován ve srovnání se spisovným jazykem jiných období nebo ve srovnání s
jinými spisovnými jazyky také poměrem podoby psané a mluvené. Rozpětí mezi oběma
podobami a mezi příslušnými dílčími normami je dáno už rozdílným realizačním
materiálem, zvukovým a grafickým, a také rozdílnými potřebami příslušných sfér,
sféry projevů mluvených a psaných. Také podmínky řečové komunikace v daném
období určují poměr mezi oběma podobami a mají vliv na jejich rozpětí. Kromě *
existují diferenční rysy a tendence, které jsou závislé na vývoji konkrétního
spisovného jazyka, na vývoji jeho normy i na zásazích kodifikačních. Významnou
složkou charakteristiky spisovného jazyka je charakteristika jevů roviny
stylové. I tu je vhodné určit vnitřní diferenciaci a hierarchizaci v rozlišení
dílčích rovin stylových jevů. Z hlediska našeho pojetí jde o určení základních
komunikativních sfér a jejich rozpětí, o charakteristiku vypracovanosti
jednotlivých stylových vrstev a o poznání specifičnosti a diferencovanosti
stylových typů. Nová teorie spisovného jazyka vypracovala pojem jazykové kultury
především ve významu kultivování spisovného jazyka ze strany jazykovědné teorie
a v dalším propracování pak ještě vydělila kulturu řeči, kulturu vyjadřování a
sdělování. Stav jazyka v daném období i úroveň jazykové praxe, jazykové * ,
stejně jako aktivní činnost teoretická i praktická zaměřená na kulturu jazyka i
řeči stávají se dnes nezbytným doplňkem charakteristiky spisovného jazyka. Je
tomu tak i proto, že se veškerá činnost na úseku jazykové kultury i kultury řeči
opírá o vědecký základ, je založena na studiu fungování spisovného jazyka v
současné společnosti, na zjištění sociálních vyjadřovacích potřeb, na
objektivním vědeckém poznání současné spisovné normy, využívá znalosti postojů
uživatelů ke spisovnému jazyku, k jeho normě, k jeho fungování. Naznačený způsob
* spisovného jazyka, přičemž se uplatní * aspekty a který zahrne jevy z
uvedených oblastí, umožní i usnadní konfrontační studium spisovných jazyků a
jejich konfrontační charakteristiku. Uplatnění konfrontačního aspektu i při
charakteristice jednoho jazyka přispěje k důkladnějšímu poznání a k
prohloubenějšímu výkladu jevů. Konfrontační studium se zpočátku omezovalo na
zkoumání jevů systémových a tím plně nepostihovalo shody a rozdíly, a v tom dnes
vidíme podstatu konfrontačního studia právě mezi spisovnými jazyky. Rozšíření
konfrontačního přístupu i na zkoumání jevů z dalších oblastí, z oblasti
fungování spisovného jazyka * dané jazykové situaci, normy a také kodifikace, z
roviny stylové, je dnes umožněno teoretickým propracováním otázek fungování
jazyka, jeho normy i stylu. Je podporováno i zájmem o konfrontační problematiku
a potřebou konfrontačních zjištění pro praktickou aplikaci v praxi vyučovací,
překladatelské. V dalších výkladech nastíníme obecnou problematiku spjatou se
základními pojmy dotýkajícími se uvedených rovin jevů, stručně připomeneme
historii pojmů a způsob řešení problémů v některých tradicích představujících
zároveň živá ohniska řešení určité problematiky, naznačíme složky a jejich
řešení. Výklady obecné problematiky doprovodíme ilustračními charakteristikami z
oblasti současné spisovné češtiny, zvlášť se zřetelem k jevům, které zaslouží
pozornosti z hlediska dynamiky současného spisovného jazyka. Pojem jazyková
situace, jehož se dnes v jazykovědě začíná užívat ať v přesně vymezeném
terminologickém významu, nebo v širším obecnějším smyslu, je vázán na výchozí
pojmy jazykové komunikativní společenství, jazyková komunikace a jazykový celek.
Členové jazykového komunikativního společenství užívají v jazykové komunikaci
mezi sebou různé útvary a formy, na něž se člení jazykový celek danému
jazykovému společenství vlastní. Komunikace se děje v různých komunikativních
sférách, které jsou určovány specifickými komunikativními rysy. Na jejich
rozlišení mají vliv i faktory sociální. Jazykové společenství je vytvářeno
uživateli jazykového celku, jeho nositeli. Příslušnost k jazykovému společenství
může být určena etnicky, příkladem může být v dnešních podmínkách zpravidla
národní jazykové společenství české, slovenské, polské, teritoriálně, na území
bosenskohercegovském, z hlediska státního celku příslušnost k jednomu státnímu
útvaru, na území bývalé rakouské monarchie. V případě příslušnosti určené
teritoriálně nebo státním útvarem je vhodnější mluvit o komunikativním
společenství. Nejde tam už o jeden jazykový celek charakteristický pro dané
společenství, nýbrž o dva, několik jazykových celků různých. Soubor otázek a
jevů spjatých s existencí a fungováním jazykových útvarů v jazykové komunikaci
mezi členy daného společenství můžeme zahrnout pod pojem jazykové situace. Podat
charakteristiku jazykové situace ze synchronního hlediska znamená určit
koexistující jazykové útvary a formy fungující v daném jazykovém komunikativním
společenství, zjistit a vymezit vzájemné vztahy mezi nimi, a to na základě
určujících rysů vyvozených z charakteristiky jazykové i z charakteristiky
sociální i komunikativní podmíněnosti projevů jimi realizovaných i se zřetelem k
diferencím v jednotlivých komunikativních sférách a konečně zachytit a popsat
střetání norem a jejich vzájemné ovlivňování, projevující se i interferencí
jazykových prostředků. Jde o problematiku komplexní, v níž můžeme vydělit dílčí
složky, a to vlastní složku jazykovou, zahrnuje jazykové útvary, jejich
strukturní distanci, charakter jejich norem, sociální, týká se jazykového
společenství jako celku, jeho sociálního prostředí, sociální stratifikace,
podílu městského a venkovského prostředí nebo sociálního určení nositelů
jednotlivých útvarů, a komunikativní, obecné i speciální, podle jednotlivých
komunikativních sfér, prostředí komunikace, vztah komunikujících k tématu. Proto
se někdy nově i terminologicky rozlišuje jazyková situace v užším smyslu,
situace sociální a komunikativní, * Barnet. Zkoumání současné jazykové situace
se opírá o všestrannou analýzu různých druhů jazykových projevů, textů. Jde o
projevy, které mají za základ různé realizační útvary a formy daného jazyka,
náležejí k různým komunikativním sférám, jsou realizovány různými mluvčími,
komunikanty, nebo skupinami mluvčích a vyznačují se rozdílným vztahem účastníků
komunikativních aktů s různým sociálním určením. Texty je možno charakterizovat
a podle určujících rysů rozdělit do skupin na základě těchto faktorů, forma,
realizace projevu prostředky zvukovými, mluvená forma ve vlastním slova smyslu,
nebo grafickými, psaná forma, soubor faktorů komunikativních vyplývajících z
charakteru komunikace, forma kontaktu mezi účastníky komunikace, dialogičnost,
prostředí komunikačního aktu veřejné i neveřejné, vztah autora projevu ke
komunikačnímu aktu, připravený, nepřipravený, spontánní projev, vázanost na
situaci, situační zakotvení, soubor faktorů jazykově sociálních, vázanost
zvoleného realizačního útvaru na vymezenou skupinu uživatelů jako typických
nositelů daného útvaru, regionální omezení fungování daného útvaru, charakter
normy z hlediska jejího složení, jednotnosti nebo variability a její vztah ke
kodifikaci, kodifikovanost nebo nekodifikovanost. Při charakteristice současné
jazykové situace je třeba rozlišovat konkrétní jazykové projevy, texty, a proti
tomu abstrahované jazykové útvary. V základě existuje korespondence mezi
jazykovými projevy, výchozími jazykovými útvary, spisovný jazyk se manifestuje v
projevech, které je možno označit jako spisovné, dialekt v projevech
dialektických, existují však texty z tohoto hlediska v různém stupni smíšené.
Problematika současné * v jazykových společenstvích našeho typu je velmi * .
Její složitost souvisí s měnícími se sociálními podmínkami komunikace v dnešní
společnosti, změny v sociálním složení nositelů jednotlivých jazykových norem i
s měnícím se charakterem komunikace, mění se samo rozpětí a diferenciace
komunikativních sfér, vzrůstá podíl a význam mluvených projevů v současné
veřejné komunikaci, * úlohu mají prostředky hromadného sdělování. Aktuálním
problémem je vydělení útvarů, které fungují v jazykové komunikaci daného
společenství. Není sporu o tom, že na krajních pólech jsou dva strukturní
útvary, spisovný jazyk národní a dialekty, místní, teritoriální, útvary jsou v
dnešní lingvistice poměrně jednotně pojímány, vymezovány, i když v pojímání
spisovného jazyka doznívají ještě leckdy rezidua názorů starších, a jsou také v
jednotlivých jazycích poměrně dobře popsány. Spisovný jazyk a dialekt se stavějí
do opozice z hlediska geografického, teritoriálního rozšíření, proti regionálně
omezenému dialektu stojí celonárodní a celospolečenský jazyk spisovný, z
hlediska funkčního rozpětí proti polyfunkčnímu, polyvalentnímu spisovnému jazyku
stojí v podstatě monofunkční dialekt. Mezi vyhraněnými strukturními útvary,
spisovným jazykem a dialektem, existuje přechodné pásmo, jehož problematika je
složitá, v jednotlivých jazycích specifická. Jde o problematiku běžně mluveného
jazyka, jímž se rozumí útvar jen mluvený fungující jako typický ve vymezené
komunikativní sféře, v projevech běžného dorozumívacího styku. Běžně mluvený
jazyk není ovšem jediným útvarem, jímž se projevy v této sféře realizují, je
však útvarem pro ně typickým. Pro osvětlení této složité problematiky současné
jazykové situace vyjdeme ze souboru opozičních rysů a jejich zastoupení u
jednotlivých útvarů. Jako samostatný vydělujeme i hovorový jazyk spisovný,
specifickou mluvenou formu zahrnovanou v pojetí dnes převažujícím do pojmu
spisovného jazyka. Nejde nám přitom o situaci konkrétního jazyka, i když ji
nemůžeme přehlížet, nýbrž o obecné schéma. Budeme sledovat přítomnost zastoupení
těchto dvojic opozičních, zvuková forma, mluvenost, psaná, grafická forma,
psanost. Přímý kontakt, nepřímý kontakt účastníků komunikačního aktu. Dialogický
ráz, monologický ráz projevu. Situační zakotvenost projevu, nepřítomnost
situační vázanosti. Soukromý, neveřejný ráz, veřejný ráz projevu. Neoficiální
ráz, oficiální ráz projevu. Spontánní, nepřipravený projev, předem připravený
projev. Celý soubor levé řady opozičních rysů # až # vytváří se základním rysem
z téže řady komplexní rys mluvenosti v širokém smyslu. Regionální omezení,
celonárodní, celospolečenská platnost útvaru. Vymezená skupina uživatelů bez
tohoto vymezení. Jednotnost normy, výrazná regionální variantnost normy.
Kodifikovanost, nekodifikovanost útvaru. Stylová diferencovanost normy,
polyfunkčnost, stylová jednolitost, monofunkčnost. Pokud jde o rysy v souboru,
je jejich diferenční zastoupení u jednotlivých útvarů takovéto. Rys vlastní
mluvenosti, mluvený podoby, realizace zvukovými prostředky, je charakteristický
pro dialekt, pro běžně mluvený jazyk a také pro hovorový jazyk spisovný s
výjimkou ojedinělých případů. U vlastního jazyka spisovného jsou zastoupeny oba
opoziční rysy, mluvenost i psanost. Rovněž v zastoupení jednotlivých rysů
zahrnovaných do komplexní mluvenosti se běžně mluvený jazyk shoduje s dialektem
i s hovorovým jazykem spisovným, v rozlišení od vlastního jazyka spisovného. V
rysech souboru # a # se však už tyto útvary navzájem liší a rozdílný je z
hlediska zastoupení těchto rysů i jejich poměr k jazyku spisovnému. Běžně
mluvený jazyk se liší od dialektu tím, že není regionálně omezen, že není vázán
na vymezenou skupinu typických uživatelů, že se nevyznačuje jednotností normy,
nýbrž její značnou variabilitou, a to i regionální. Dialekt se liší rysem
regionální omezenosti od všech ostatních útvarů, naproti tomu v jednotlivých
dalších rysech, jimiž se liší od běžně mluveného jazyka, se diferencovaně stýká
vždy s některým z dalších útvarů. Rys vázanosti na vymezenou skupinu uživatelů
má v obecné rovině společný s hovorovým jazykem spisovným a zčásti i s vlastním
jazykem spisovným, i když je ovšem rozdíl v konkrétním naplnění této skupiny. U
dialektu jde o skupinu uživatelů vymezenou teritoriálně a sociálně, u jazyka
spisovného o typické uživatele spisovného jazyka užívající této formy ve
vymezené komunikativní sféře. Rys jednotnosti normy vyznačuje dialekt stejně
jako jazyk spisovný, je ovšem v obou útvarech jiné povahy. Jednotnost normy
dialektu je přirozeným důsledkem sociálních a komunikativních faktorů,
regionální omezení dialektu, jeho někdejší uzavřenost, jednotnost normy
spisovného jazyka jako konstitutivní rys spisovného jazyka vyplývá z
komunikativních podmínek i z působení kulturní tradice a je podporována
kodifikací. Pokud jde o rys kodifikovanosti normy, liší se jím spisovný jazyk od
dialektu i od jazyka běžně mluveného. Diskusní je otázka kodifikovanosti normy
spisovného jazyka hovorového. V některých nových sovětských pracích není tento
rys přijímán jako určující pro hovorový jazyk spisovný, naopak se za
charakteristický rys hovorové formy spisovné pokládá přítomnost nekodifikovaných
prvků v jeho normě. Vytčené rysy vytvářejí dílčí svazky hierarchicky uspořádané.
Jednotlivé rysy mohou být spjaty vzájemnými vztahy s dalšími rysy rozdílně podle
zastoupení v útvarech, jejich kombinace může navozovat zastoupení dalšího rysu,
který však nemusí být vzhledem k přítomnosti jiného rysu realizován. Tak
nesporně souvisí s rysem jeho regionálního omezení jednotnost normy dialektu,
nepřítomnost rysu regionálního omezení u běžně mluveného jazyka, tedy jeho
nadregionální, nadteritoriální platnost je v souvislosti s rysem značné
variantnosti jeho normy. U spisovného jazyka je však vztah obou rysů modifikován
působením dalších faktorů. Setkáváme se sice i u spisovného jazyka s variantními
prostředky, u jednotlivých jazyků v různé míře zastoupenými, ale jejich
přítomnost ještě neznamená popření rysu jednotnosti normy. Zastoupení rysu
opozičního, výskyt variantních prostředků, je tlumeno a brzděno požadavkem
relativní jednotnosti spisovné normy, podporovaným i kodifikací. Podaný přehled
určujících rysů a jejich zastoupení u jednotlivých útvarů a forem národního
jazyka ukazuje, že typickým reprezentantem mluveného jazyka je právě běžně
mluvený jazyk. Jen běžně mluvený jazyk je určen souborem rysů, které zahrnujeme
pod pojem komplexní mluvenosti. Vedle vlastní podoby mluvené, zvukové, je to
konstitutivní rys spontánnosti a dále rys situativnosti, neveřejnosti,
neoficiálnosti, dialogičnosti. Dialekt se sice rovněž vyznačuje zastoupením
všech rysů komplexní mluvenosti, ale navíc je ještě určován rysem regionální
omezenosti a vázanosti na vymezený okruh nositelů. Speciální charakter má
zastoupení rysu mluvenosti ve spisovném jazyce. Rys komplexní mluvenosti je
vlastní jen hovorovému jazyku spisovnému, kdežto mluvenost v užším smyslu, forma
realizace zvukovými prostředky, je ve spisovném jazyce zastoupena vedle plného a
typického zastoupení formy realizace grafickými prostředky bez omezení.
Zastoupení uvedených určujících rysů u jednotlivých útvarů a forem a jeho stupeň
a intenzita jsou zčásti rozdílné podle specifické jazykové situace jednotlivých
jazyků a liší se také v různých vývojových obdobích v závislosti na historických
jazykově, společenských podmínkách. Tak se liší stupeň zastoupení rysu
mluvenosti ve spisovném jazyce současném ve srovnání se staršími vývojovými
obdobími, dnes je obecně vyšší, rozdílný je v jednotlivých jazycích a také v
různých vývojových obdobích stupeň jednotnosti normy, mění se v průběhu vývoje
spisovného jazyka sociální složení jeho nositelů i míra vázanosti fenoménu na
tento rys. Na základě souboru uvedených rysů a jejich zastoupení i s
přihlédnutím k rozdílům ve stupni zastoupení bylo by možno propracovat typologii
spisovných jazyků slovanských nastíněnou * Brozovičem a v širší než jen
slavistické sféře modifikovanou * Guchmanovou. Vymezení běžně mluveného jazyka v
obecné rovině pomocí distinktivních rysů v odlišení od jiných útvarů a forem
fungujících jako typické v specifické komunikativní sféře neřeší však ještě
problematiku tohoto útvaru v jednotlivých jazycích. Podstata problému je v tom,
zda existuje běžně mluvený jazyk jako strukturní útvar, třeba ve své normě
diferencovaný, a to i teritoriálně, anebo zda se takový útvar dosud nevyhranil a
není jej tedy možno charakterizovat pevným souborem znaků. V takovém případě se
projevy v běžně dorozumívací sféře buď realizují dialektem, nebo mají ráz textů
jazykově smíšených, jejichž prostředky oscilují mezi hovorovou * . 

Jedním z nejdůležitějších úkolů každé vědy je vymezení hranic vlastního
zkoumání. Při tomto vymezování se projevují dvě základní vývojové orientace.
Jedna směřuje k stále vyhraněnějšímu a užšímu pojetí předmětu vědní disciplíny,
který je chápán jako imanentní, sám o sobě existující, na sebe soustředěný
soubor homogenních jevů, naopak druhá orientace postuluje předmět svého zkoumání
transcendentně, vidí v něm prostředek uchopení stále širších souvislostí a
vztahů, které vedou k postupnému vytváření interdisciplinárních oborů a
syntetizujících vědních oblastí. Dominantnost první z těchto linií je motivována
zákonitostmi historického vývoje lidského poznání, které vychází od celkového
chápání objektivního světa a postupně směřuje k relativnímu osamostatnění stále
jemněji tříděných oborů. Převládání druhé linie v novější době naopak vyplývá ze
stále hlubšího pochopení vzájemných vazeb a analogií mezi různými, často
zdánlivě velmi odlehlými oblastmi poznávání společenské i přírodní reality.
Právě dějiny jazykovědy jsou názorným příkladem dialektiky vzájemného působení
transcendentních a imanentních tendencí ve vědě. Podobně jako ostatní vědní
disciplíny se jazykověda zrodila v rámci filozofie, pro niž jazyk představoval
jedinou možnost pochopení myšlenkových struktur, základní prostředek utváření
logických operací a předpoklad jakékoli gnoseologie vůbec. Tuto funkci,
zprostředkovat poznání jevů, které leží mimo jazyk, plnila jazykověda téměř
výhradně ještě dlouho do moderní doby, ponechávajíc přitom stranou vnitřní
strukturu nejvlastnějšího předmětu svého zájmu, jímž je, jak to poněkud
vyhroceně formuloval na počátku # * jeden z klasiků jazykového imanentismu,
ženevský lingvista * de Saussure, jazyk chápaný sám v sobě a sám pro sebe.
Dějiny jazykovědy starší doby tedy chápou jazyk jako nástroj poznání jevů,
jejichž podstata spočívá mimo jazyk a za jazykem. V antické rétorice sloužila
lingvistická analýza propracování argumentace při přesvědčování u porad a soudů,
v rámci poetiky se vytvářely soupisy tropů a figur sloužící poznání zákonitostí
tvorby a interpretace literárního díla, většina antických a středověkých
gramatik byla sestavována za účelem normativním a pedagogickým, aby odlišila
vytříbenou latinu od vlivů národních jazyků, linguae vulgares. Výrazně služebnou
úlohu zaujala jazykověda v období bojů za samostatnost národa, která byla
namnoze ztotožňována se samostatností a čistotou jazyka, tedy v období
renesance. Toto hnutí vzniklo v Itálii a bylo ztělesněno Dantem, který se
inspiroval encyklopedickým dílem svého učitele Brunetta Latiniho Li livres du
trésor, trésor, poklad, mateřský jazyk, pokračuje pak dlouho do novověku a v
současné době ovlivňuje jazykovou situaci v mnoha rozvojových zemích.
Ideologické povahy postupně nabývají jazykové spory v kapitalistických zemích, v
Kanadě, Belgii a v Řecku. Jazyková politika je významnou složkou řešení
národnostních otázek též v zemích socialistických, hlavně v SSSR. Ke konci # *
je pak jazykověda zřetelně ovlivněna jednak psychologismem, o psychologické
motivaci jazykových změn, o vztazích mezi myšlením a jazykem a psychologií
národů a jazykem píší zvláště ruský jazykovědec Potebňa a německý psycholog
Wundt, jednak sociologismem, zastoupeným zvláště pracemi sociologizujícího směru
francouzské lingvistiky reprezentovaného jmény Meilleta, Vendryese a dalších.
Teprve na počátku dvacátého století je důsledně domyšlena reakce na vývojové
linie, v nichž jazykověda plnila pouze úlohu pomocné disciplíny podřízené vědám
ostatním, především historii, literární vědě, psychologii, sociologii,
filozofii, logice. Tímto domyšlením je strukturalismus, jehož jazykovědnou odnož
propracoval ženevský lingvista * de Saussure, posmrtně vydaný soubor jeho
přednášek vyšel pod názvem Cours de linguistique generale v * # . Konstituování
lingvistiky jako samostatné vědy tímto datem pochopitelně nezačíná, lze je spíše
vztáhnout k počátku # * , k období vzniku historickosrovnávacího studia
indoevropských jazyků a k pracím školy mladogramatické. Podle myšlenek Kursu je
jazyk systémem čistě lingvistických vztahů a představuje jediný objekt
jazykového poznání. De Saussure rozlišuje systém jazyka, langue, jako soubor
jazykových prostředků a pravidel jejich spojování a dále řeč, parole, jako
individuální užití prostředků jazykového systému. Mimoto mluví ještě o třetí
oblasti, řečové aktivitě, langage, zahrnující utváření jazykových promluv. Svůj
hlavní zájem soustředil de Saussure na oblast jazykového systému, který má nejen
svou stránku diachronickou, vývojovou, již předchozí jazykovědné směry
považovaly za rozhodující, ale především stránku synchronickou, poznatelnou v
určitém časovém průřezu. Jazykové znaky vyjadřují soubor idejí vnějšího světa.
Skládají se ze složky označující, signifiant, tedy jazykové formy, a označované,
signifié, jazykového významu. Vztah obou složek je nemotivovaný, arbitrární, ale
společensky závazný. De Saussurův imanentismus nalezl nejen kritiku v řadách
vědců, kteří zdůrazňovali společenské funkce jazyka, ale také neopozitivisticky
vyhraněné pokračování u dánského lingvisty * Hjelmsleva, jeho základní dílo z *
# vyšlo pod názvem O základech teorie jazyka v českém překladu v * # ,
zakladatele glosématické varianty soudobého lingvistického strukturalismu.
Hjelmslev prohlubuje dosavadní pohled na jazykový znak odlišením dvojic výraz,
obsah a substance, forma. Výraz je kombinací jazykových prvků, který poukazuje
na určitý jev reality, označuje jej. Realizuje se, manifestuje, prostřednictvím
materiální substance fonické nebo grafické, která nabývá reálných forem,
rozčleňuje se na hlásky, písmena. Rovněž obsahová oblast představuje jistou
věcnou substanci, názorným příkladem zde může sloužit spektrum barev duhy nebo
škála nejrůznějších příbuzenských vztahů nabývající diskrétních, nespojitých
forem. Táž substance může mít v různých jazycích různé obsahové formy, japonský
výraz aoi se kryje s českými výrazy modrý a zelený, podobně českému výrazu bratr
odpovídají v maďarštině dva výrazy öcsem, můj mladší bratr, a bátyám, můj starší
bratr. Rozpracování specifické problematiky jazykového rozboru v rámci
imanentistických tendencí moderní lingvistiky představovalo jeden ze závažných
impulsů k novému navázání kontaktů mezi jazykovědou a ostatními vědeckými obory.
Další významné impulsy se zrodily především v rámci kritiky strukturalismu,
zvláště marxisticky orientovaní jazykovědci zdůrazňují nutnost sepětí jazyka s
myšlením a společností, bez nichž není systém jazyka a jeho funkcí myslitelný.
Změnil se však nejen obsah těchto kontaktů, ale i jejich rozsah. Exaktnost
jazykové analýzy nalezla své idealistické vyhrocení v glosématice, nazývané také
algebrou jazyka, a v americkém deskriptivismu, který od obtížně zachytitelného
významu jazykových jednotek abstrahoval téměř úplně. Otázky významu jazykových
jednotek byly vědomě pomíjeny i v prvních variantách reakce na tento
deskriptivismus, v generativních gramatikách Američana Noama Chomského, i když
později v tomto systému zaujaly ústřední místo. Výklad generativních gramatik,
který by přesáhl rámec i účel této studie, viz u * Uhlenbecka, Nové výsledky
vývoje transformační generativní gramatiky, Slovo a slovesnost # * . Další vývoj
dal podnět také vzniku matematické lingvistiky, disponující aparátem algebry,
teorie množin, teorie grafů pod užším názvem algebraická lingvistika,
statistiky, teorie informace a počtu pravděpodobnosti jako kvantitativní nebo
statistická lingvistika. Znovu se vrací zájem o poznání vztahů mezi psychickými
a sociálními strukturami na straně jedné a jazykovými, řečovými, strukturami na
straně druhé, který nachází svůj výraz ve vzniku psycholingvistiky,
sociolingvistiky, neurolingvistiky, teorie řečové aktivity a v teorii osvojování
mateřského i cizího jazyka. Znovu se promýšlejí principy poetiky a rétoriky
vycházející z moderního pojetí znaku a dynamiky jeho složek, která se projevuje
v posunu významů jednotlivých figur a tropů, o exaktní základy jazykové teorie
se opírá i strojová lingvistika využívající samočinné počítače a děrnoštítková
zařízení k hromadnému zpracování jazykových údajů i teorie a praxe strojového
překladu. Vývoj jazykovědy tak potvrzuje myšlenku o spirálovitém charakteru
lidského poznání, který se zde projevuje jako výsledek působení protikladu
imanentního a transcedentního přístupu k jazyku a k jeho fungování v řadě
struktur různého typu a řádu, společenských, psychických, přírodních,
logickomatematických. Obě zmíněné linie popisu a analýzy jazyka se postupně
promítají i do oblasti informatiky jako vědní disciplíny zabývající se přenosem
a uchováváním informace obsažené v dokumentech nejrůznějšího zaměření. K této
obdobě dochází proto, že ve většině případů je nositelem informace přirozený
jazyk ve své psané, řidčeji i mluvené podobě. I když informatika se soustřeďuje
převážně na analýzu věcného obsahu dokumentu, zatímco lingvistika spíše na
formu, na sepětí formy a významu v rámci jazykových prostředků, mají obě
disciplíny společnou jednu ze základních jednotek analýzy, a to text. Text
chápeme jako strukturovaný celek prvků konstituovaných na různých rovinách,
hláskové, morfologické, syntaktické, sémantické. Analogií k naznačenému
vývojovému průběhu vztahů mezi imanentním a transcedentním přístupem k
zkoumanému jevu je způsob indexování deskriptorů v informačním jazyku, který
slouží popisu dokumentu. Počátečnímu stadiu neuvědoměle interdisciplinárního,
přesněji vnitřně nerozčleněného přístupu k jazyku v předstrukturálním období
přibližně odpovídá vytváření soupisu deskriptorů intuitivní cestou opírající se
o vlastní odhad badatele, informatika nebo odborníka příslušného oboru. Vyšší
stupeň indexování textu představují typy analýz vycházející z poznání vlastností
vnitřní struktury textu, které jsou založeny na statistickokombinatorické
analýze dokumentu nebo jazyka příslušné vědní oblasti. V současné době se však
objevuje řada prací, které tento přístup spojují s analýzou názorů a postojů
pokusných osob, uživatelů, autorů sledovaných dokumentů, a dospívají tak nejen k
přesnějšímu popisu objektivně existujících jazykových charakteristik dokumentů,
ale i k objektivnímu poznání sdělných hodnot textů a k respektování všech složek
komunikačního procesu, jimiž jsou nejen texty a jazyk, v kterém jsou tyto texty
zapsány, ale stejnou měrou i mluvčí, pisatelé a adresáti sdělení. V následujícím
výkladu vyjdeme od obecného schématu komunikačního procesu. Soustředíme se na
pojem jazykového znaku, na kvalitativní vymezení hlavních jednotek jazykových
rovin, povšimneme si jejich kvantitativních vlastností a konečně se pokusíme
naznačit jejich informační relevantnost zjišťovanou pomocí anket a testů
zadávaných účastníkům komunikačního procesu. Východiskem výkladu bude
lingvistický pohled na sledované jednotky, aplikace na oblast informatiky budou
uvedeny vždy v příslušných oddílech textu. Existenci dvou linií ve vývoji
jazykovědy lze také formulovat jednak jako zaměřenost na jazyk jakožto systém
prostředků znakové povahy, jednak jako zaměřenost na celý proces jazykové
komunikace, na jeho nejazykové složky. Proces jazykového kódování je založen na
výběru jazykových jednotek, který je motivován sdělným záměrem. Proces
dekódování chápeme jako zpracování informace posluchačem. Jeho úspěšné fungování
je podmíněno totožností kódu obou komunikantů a totožností představ, které oba o
pojmenovaném univerzu jevů mají. Tam, kde tato shoda chybí, dochází k
nedorozumění, šumu. Šum, který narušuje proces dekódování, tedy nemusí mít
povahu pouze fyzikální, ale může spočívat i v obecných sémantických,
psychologických a věcných předpokladech přenosu informace, jimiž jsou neznalost
jazyka nebo některých jeho složek, slovních významů, nesprávné užití termínů,
nezřetelné syntaktické členění promluv. Jazykové znaky vyjadřují vzájemný vztah
tří dílčích znakových složek, složky jazykových výrazů, fonické nebo grafické
stránky znaku, složky intenzionální, která zahrnuje abstraktní jednotky, pojmy
odpovídající významům jazykových výrazů, složky ontologické, souboru
pojmenovaných jevů univerza. Teorií znaku se zabývá obecná věda o znaku,
sémilogie. Jejími dílčími oblastmi jsou. Syntax, v tomto případě se výrazu
syntax přidává poněkud odlišný význam než v případě syntaxe jazykovědné, i když
v zásadě jde ve shodě s etymologií slova, řecky syn- tattó, seřazuji, i zde o
určité řazení symbolů na lineární ose promluvy. Syntax jako složka sémiologie
zkoumá, jakým způsobem se ze základních, primitivních termínů tvoří složené
výrazy, výroky. Sémantika, která zkoumá významy základních termínů a jejich
kombinací, výroků, textů. Pragmatika, která studuje vztah uživatelů jazyka k
znakům a jejich užití. Vezmeme- li jako příklad elementární znakové soustavy
světelné dopravní signály, pak pravidelnost řady červená, žlutá, zelená zahrneme
do syntaxe, přiřazení významů stát, připravit, volno do sémantiky a skutečné
chování účastníků dopravního provozu do pragmatiky. V oblasti informatiky do
syntaxe náleží pravidla psaní a řazení deskriptorů, vymezení jejich věcného
významu je předmětem zájmu sémantiky a konečně jejich užití, ocenění podle
hierarchie důležitosti, patří do pragmatiky. Při volbě deskriptorů lze vyjít buď
ze syntaxe při formální analýze dokumentu, nebo ze sémantiky analýzou pojmové
oblasti příslušného vědního oboru, anebo konečně z pragmatiky dotazováním
uživatelů po důležitosti jistých výrazů, které jsou podle jejich názoru pro
přenos informace v dokumentu klíčové a rozhodující. Moderní jazykověda chápe
jazyk jako systém dílčích podsystémů, z nichž každý má své vlastní jednotky.
Tyto podsystémy jsou v těsných vztazích, vzájemně se podmiňují a zahrnují.
Materiálně nejzřetelnější a tedy základní je rovina zvuková v mluvené podobě
jazyka a grafická v podobě písemné. Jednotkami zvukové roviny jsou fonémy, které
nejsou nositeli vlastního významu, ale mají vzhledem k němu funkci distinktivní,
odlišovací. Různé realizace některých hlásek, zadopatrové a předopatrové n v
češtině, nejsou samostatnými fonémy, ale pouze variantami jediného fonému.
Předopatrové n ve slově nesu a zadopatrové n banka jsou tedy v češtině jediným
fonémem, ale v angličtině fonémy dvěma. Variantami fonémů artikulačními a
akustickými, vlastnostmi konkrétně vyslovovaných hlásek se zabývá fonetika,
systémem fonémů se zabývá fonologie, rozpracovaná především v pracích klasického
období Pražské školy funkčního strukturalismu. V létech # - # byla fonologie
obohacena o teorii distinktivních rysů. Jsou to univerzální, převážně v
akustických pojmech formulované dílčí vlastnosti fonémů, samohláskovost,
souhláskovost, nazálnost, znělost. Jednotkami grafické roviny jazyka jsou v
podstatě analogicky grafémy, písmena. Grafická analýza psaného a tištěného písma
zdaleka nepokročila tak daleko, jako je tomu u roviny fonetické a fonologické,
která využívá k zjištění fyziologických akustických a artikulačních vlastností
hlásek nejmodernějších technických aparátů a zařízení. Dosud není rozpracována
ani grafematická analogie fonologických distinktivních rysů, i když v oblasti
stenografie byly podniknuty pokusy měřit optimálnost napsání některých elementů
psaného písma, obloučků ostrých a tupých, úhlů přímek různého sklonu. Podobně by
bylo možno mluvit o distinktivních rysech u čínského znakového písma, v němž se
vyčleňují snadno identifikovatelné radikály umožňující řazení těchto znaků ve
slovníku. Fonémy a grafémy stejně jako jejich elementární kombinace, slabiky,
náležejí do oblasti druhého členění jazyka, mezi ty prvky, u nichž se fonická
grafická forma nespojuje s vlastním významem, ale pouze slouží formování
jednotek vyšších rovin, které mají samostatný význam. Právě tato formativní
funkce jednotek druhého členění vytváří základní předpoklad ekonomie jazykového
systému, který pomocí poměrně nepatrného počtu prvků, v češtině je # , v
angličtině # , ve francouzštině # fonémů, dovede vyjádřit nekonečné množství
jevů vnějšího světa. Nejnižšími jednotkami prvního členění jazyka, tedy
minimálními segmenty majícími autonomní význam, jsou morfémy, které lze dále
členit na morfémy volné, slovní základy, a morfémy vázané, afixy, předpony a
přípony. Jejich užití rozebírá jednak morfologie, tvarosloví, jako nauka o
tvoření a obměňování, skloňování, časování slovních tvarů, jednak tvoření slov
pomocí nejrůznějších postupů, odvozováním, skládáním, zkracováním. Morfologie
vytváří paradigmatickou osu jazyka zahrnující soubor různých tvarů téhož slova,
jeho paradigma, na rozdíl od osy syntagmatické, která spočívá v souvýskytu
různých slov v lineární nebo časové posloupnosti. Komplexní jednotkou znakového
systému přirozeného jazyka je slovo, které primárně náleží lexikální,
slovníkové, rovině jazyka, současně však plní důležitou funkci i v oblasti
morfologie, a konečně, je- li větným členem, i syntaxe. Základní vlastností
slova je jeho přemístitelnost na syntagmatické ose a schopnost vést samostatný
přízvuk. Tato kritéria vymezení, ve většině jazyků evropského standardu poměrně
zřetelná, ztrácejí svou jednoznačnost u mnoha orientálních a indiánských jazyků
natolik, že obecné pojetí hranic slova je jednou ze sporných otázek současné
lingvistiky. Problematičnost není způsobena pouze slovní formou, ale především
složitostí významové složky znaku. Tato významová složka zavádí do systémovosti
pojetí slovní zásoby řadu kritérií nestejného typu. Protože slovo představuje i
pro oblast informatiky jednu z nejdůležitějších jednotek rozboru, pokusíme se
tato kritéria alespoň naznačit, přítomnost, nepřítomnost věcného významu. Do
této skupiny náleží třídění na autosémantika, slova se samostatným věcným
významem, a synsémantika, slova s významem pouze konstrukčním, gramatickým,
spojky, předložky. Příslušnost k slovním druhům. Při dělení slov na slovní druhy
se uplatňuje řada hledisek, mezi nimiž jedním z nejvýznamnějších, vedle hlediska
syntaktického a morfologického, je hledisko významové. Lze tedy vydělit slovní
druhy primárně označující substance, vlastnosti, kvantitativní vztahy, činnosti
a stavy, okolnosti. Významové vztahy mezi slovy, synonymie, jednomu významu
odpovídá více výrazů, homonymie, jednomu výrazu odpovídá více významů,
hyponymie, podřazenost, nábytek, stůl, židle, antonymie, významová
protikladnost. Materiální povaha označovaného jevu. Podle tohoto kritéria se
slova dělí na konkréta, vlastní jména, zvláštní kategorie konkrét označující
jedinečné jevy, abstrakta. Konkréta jsou slova deskriptivní, jsou prostými
etiketami objektů vnímání. Naproti tomu abstrakta jsou pojmy, jejichž pomocí lze
objekty kvalifikovat a klasifikovat. Vlastní jména představují antropocentrickou
vrstvu slovní zásoby, jsou konkréty par excellence, zdůrazňují jedinečnost
pojmenování konkrétního objektu. Definice konkrétních slov ve slovníku zahrnuje
téměř nekonečný soubor znalostí o pojmenování věci, encyklopedii empirického
světa lidského myšlení, naproti tomu abstrakta se vztahují pouze k pojmům,
konvencím myšlení, k jejich definování postačuje stručný výklad. Význam konkrét
a abstrakt lze členit na základní elementy významu, sémy, sémantické ukazatele.
U konkrét sémata vznikají materiální analýzou objektů, u abstrakt teoretickou
analýzou pojmů na dílčí části. Kvantitativní vlastnosti výskytu slov. Podle
výskytu se slova dělí na častá a řídká. Slovenský lingvista * Mistrík uvádí v
přibližné shodě s pracemi průkopníka kvantitativní lingvistiky ve Francii *
Guirauda konstrukční slova, gramatická slova, předložky, spojky, sponu, zájmenné
spojky, která jsou v pořadí frekvenčního slovníku zhruba na # místě, subjektivně
situační slova, modální slovesa, zájmena a zájmenná příslovce, částice, které se
ve frekvenčním slovníku pohybují na # místě, gnómická slova, číslovky,
okolnostní a číslovková příslovce, plnovýznamová substantiva, adjektiva, slovesa
a příslovce se širokým významem, ve frekvenčním slovníku jsou na # místě,
tematická a odborná slova, všechna slova- poetismy, pak podstatná jména a
slovesa, která se užívají v projevu v závislosti na tématu. Ve frekvenčním
slovníku bývají o mnoho níže než na # místě. Díky porovnání odborných dokumentů
s obecným jazykovým pozadím, které je reprezentováno frekvenčním slovníkem
jazyka, je umožněno statistické vymezení deskriptorů, klíčových a tematických
slov. Frekvence deskriptorů ve frekvenčním seznamu pořízeném kvantitativní
analýzou dokumentu nebo jazyka příslušného oboru je výrazně vyšší než v jazyce
jako celku. Příslušnost slova k slohové vrstvě. Každý funkční styl lze
charakterizovat jistým souborem slov, která vytvářejí slohovou vrstvu. Základem
odborného stylu jsou přesně vymezené odborné termíny, u stylu uměleckého se
zřetelně vydělují poetismy, metafory, přirovnání, k podstatě administrativního
stylu ustálené obraty a formule, pro publicistický styl se vydělují rovněž
ustálené obraty, žurnalismy. Zřetel k dynamice jazykového vývoje. Podle tohoto
třídění je možno vyčlenit archaismy, historismy, neologismy. Funkce útvaru.
Podle této funkce se slova dělí na spisovná a nespisovná. V rámci spisovných
slov se vydělují slova hovorová, v rámci nespisovných slova nářeční, vulgarismy,
slova familiární, výrazy slangové, argotismy. Základními jednotkami syntaktické
osy jazyka jsou větné členy, syntagmata, větné dvojice a věty. Slovo je větným
členem, jestliže zaujímá ve větě jednu z možných větných funkcí podmětu,
přísudku, předmětu, přívlastku, přístavku, příslovečného určení, doplňku.
Větnými dvojicemi jsou syntaktická spojení v určitém vztahu, predikačním, otec
píše, determinačním, starý otec, apozičním, Karel, král český, a koordinačním,
města a vesnice. Definic věty jako komplexního jevu, v němž se tato spojení
uplatňují, je celá řada, nejčastěji se zdůrazňuje přítomnost predikačního
vztahu, intonační nebo grafická zakončenost a konečně modálnost jako postoj
mluvčího k větnému obsahu v pojmech reálnosti a nereálnosti, kladu a negace,
nutnosti, možnosti, náležitosti, žádoucnosti predikačního jádra věty. Zatímco u
předchozích rovin bylo možno zřetelně vyčlenit paradigmatické a syntagmatické
vztahy mezi jednotkami, opírá se analýza textu a mezivětných, nadvětných,
souvislostí zatím v počátcích pouze o jednotlivé elementy gramatické a významové
návaznosti v řetězu kontinuálně produkovaných vět. Z prostředků vyjádření této
návaznosti uvedeme tyto. Anaforické, odkazovací, prostředky, zájmena, zájmenná
příslovce. Šli jsme před divadlo. Tam se už shromažďovaly skupiny lidí.
Navazovací slova, konektory, explicitně vyjadřující vztahy mezi větami,
kauzální, časové, důvodové. Sémantická ekvivalence pojmenovávacích prostředků.
Jeden a týž jev je v průběhu textu různě pojmenováván synonymy, zájmeny, nulovým
výskytem jména, zájmena, u určitých tvarů sloves. Tematické navazování. Podle
principů aktuálního členění větného se prostředky sdělného obsahu dělí na
základ, téma, a jádro, réma, výpovědního celku. Tématem je to, co je známé, z
čeho se vychází, jádrem pak je nová informace. Při normálním průběhu sdělení se
to, co je v předchozí větě jádrem, stává v další větě základem. Způsob
navazování, připojování, větvení, gradace, přerušení těchto témat je
charakteristický pro výstavbu textu a pro typy slohových postupů informativního,
výkladového, úvahového, návodového. Vedle těchto základních prostředků lze uvést
i další, intonaci, v některých cizích jazycích časovou souslednost, užití členů.
V informatice se rozboru těchto prostředků vnitřní návaznosti textů užívá k
automatické analýze textu za účelem vytváření komprimovaných, zkrácených, znění
a referátů. Pojem jazyka jako systému znaků vyskytujících se na různých rovinách
pozorování je východiskem i pro zápis obsahu dokumentu prostřednictvím
informačních jazyků. 

Sté výročí smrti * * Erbena stalo se pro naše současné literárně- vědné obory
podnětem k revizi z dnešního hlediska vědy, co z jeho odkazu básnického i
vědeckého zůstává trvalou a pozitivní hodnotou, a to jak pro českou literaturu,
tak i pro obor, který defacto založil, pro českou folkloristiku. Z rozsáhlého
pole problémů kolem Erbena, folkloristy jsem si zvolila úsek zdánlivě nevelký.
Vždyť za svého života vydal Erben necelé dvě desítky prozaických textů lidových.
Připočteme- li k tomu rukopisné varianty tištěných verzí, nedokončené
stylistické náčrtky a ty terénní záznamy, které jsou psány jeho vlastní rukou, i
tak počet prozaických textů, zejména v porovnání s jeho písňovou sbírkou,
zůstává relativně nízký, pouhých padesát čísel. A to je počet, který lze získat
při systematickém terénním výzkumu od jediného vypravěče. Sám počet ovšem nikdy
nerozhodoval a v našem případě to platí dvojnásob. Dokonce i okolnost, že se nám
jednotlivé texty dochovaly v různých stupních rozpracovanosti, může nám být
cennou pomůckou. Dává nám možnost porovnat Erbenovy záměry s jejich realizací, a
to v několika etapách, od začátečnických pokusů až po mistrovské práce
posledního období. Jinými slovy dává nám možnost na základě dnešních zkušeností
oboru posoudit Erbenovu pracovní metodu a do značné míry tak rekonstruovat i ony
stránky Erbenovy činnosti, o nichž se nám nezachovaly přímé zprávy. Procházíme-
li dosavadní literaturou věnovanou jednotlivým složkám Erbenova pohádkového
odkazu, nacházíme zdánlivě již práci vykonánu. Tak tomu však není. Překvapivé
mezery jsou již v základní otázce přístupnosti pramenného materiálu, třebaže zde
vykonal vpravdě obrovský kus práce * Grund. V polovině let třicátých vydal
obsáhlou životopisnou monografii, která je nám pro mnoho otázek cenným pramenem.
Grund zde stanovil časovou posloupnost dochovaných pohádkových textů, podrobně
nás seznámil, většinou podle údajů z dochované korespondence, s Erbenovými
názory a záměry, do detailů řešil autorství sběrů, k jednotlivým textům shledal
všechny dostupné zmínky o Erbenových spolupracovnících, sběratelích a provedl
také soustavnou revizi původu a stylistických kvalit jednotlivých Erbenových
pohádkových textů a zápisů. Grund nám také připravil až dosud poslední kritické
vydání Erbenových textů zachovaných v pozůstalosti a psaných jeho vlastní rukou
a zpřístupnil v přehledné úpravě sebraných spisů i ostatní materiál, odborné
stati, předmluvy k edicím staročeských památek, úryvky z deníků. Přes tuto
obrovskou práci nám publikované materiály dnes již nestačí. Postrádáme již
ohlášený svazek Erbenovy korespondence. Z pohádkoslovného materiálu Erbenovy
pozůstalosti postrádáme zejména materiálové zápisky Erbenových spolupracovníků,
které až dosud byly využity jedině k motivické revizi vlastních Erbenových
textů. Prozradily by nám leccos nejen o prostředí, v němž se Erben pohyboval a
jemuž do značné míry vtiskl i své vlastní názory, a byly by nám i důležitou
širší základnou zjištění, které složky autentického lidového podání měl Erben
možnost poznat, v jakém rozsahu a jakým prostřednictvím. Právě texty Erbenových
spolupracovníků byly až dosud málo ceněny. Velká část pochází totiž od žáků
jednotlivých Erbenových přátel, kteří psali látky doma slyšené jako školní
úlohu. Vlastní materiál lidový tak prochází několikerým filtrem. Především je
nepřímou cestou prostředkován již sám záměr sběratelský. Erben instruuje
učitele, učitel žáka a žák se snaží v domácím prostředí, z něhož pochází, něco
vhodného objevit. Ne každá rodina je však vypravěčská a věc je o to složitější,
že Erben se zajímá jen o ty látky, které by mu pomohly rozšířit znalosti
mytologické. Dochází proto snadno k jevu, na který v konkrétních případech
ukázal již Tille a podrobněji Grund, že je totiž látka odněkud bezostyšně
opsána. Tyto bezpečně zjištěné případy pak vrhají špatné světlo i na ostatní
materiál, který naopak, jak ukazují naše soudobé zkušenosti s touto metodou
sběru, až dosud užívanou nejen sběrateli amatéry, nýbrž i odborně školenými
folkloristy, bývá mnohdy motivicky i kompozičně přesnější než mnohá dodatečná
rekonstrukce údajně slyšeného textu, kam školený badatel mimoděk vnáší prvky, po
nichž pátrá a o nichž se domnívá, že je v různých náznacích v textu našel. Avšak
ani ve vlastním Erbenově sběratelském přínosu nejsou vyloučeny další, třebaže
jen drobné doplňky. Tři takové ukázky vybrané z Erbenovy písňové pozůstalosti
uveřejnil v souborném čtenářském vydání Erbenových pohádek * Lužík. Určité
materiálové doplňky nalezneme porůznu i v jiné souvislosti. Narážky na * námětů
místní tradice si Erben poznamenal ve svém cestopisném deníku, kam si zaznamenal
průběh svého pobytu na hradě Točníku. Grund tuto cestu klade k roku # , tedy
ještě před první Erbenovu cestu na Chodsko. Líčení je cenné nejen raným záznamem
určitých typů tradic, nýbrž především svou atmosférou a ukazuje zřetelně, jak
neúnavný byl Erben při pátrání po ústních tradicích všeho druhu. Počíná si velmi
systematicky. Dokonce výslovně poznamenává i negativní pozorování, že k určitému
objektu, k němuž by se tradice dala očekávat, lidé již ničeho nevědí. Podle
množství a druhu informací poznamenáváme, že Erben je zkušeným terénním
pracovníkem, dovede navázat hovor s lidmi nejrůznějšího druhu, od chudé
podruhyně až po správce hradu, a od každého si poznamenává nějakou drobnost,
která by se později mohla hodit. A tento styk s lidmi je později oním reálným
zázemím, kam si promítne fantazie básníkova děj dávno minulý obsažený v lidové
pohádce. Tady někde je třeba hledat kořeny jadrné češtiny, dialogů babičky,
pomocnice nebo babičky, bytné v mistrovsky přetlumočené pohádce o nesmrtelném
Kostějovi, tuto otázku rozvedeme dále podrobněji, a mnoha dalších analogických
případů Erbenovy tvorby. Za zmínku také stojí, že v Erbenově formulaci místních
tradic o Točníku není ani stopy onoho odstupu profesionálních historiků
pozdějších období, kteří se od lidových tradic zřetelně distancovali, protože
pramenná hodnota lidových pověstí a historických narážek je zpravidla nízká.
Erben, ač sám povoláním historik, dopřává lidové tradici právo, které má poezie
proti vědě, právo na naivní smyšlenku. Také v Erbenových odborných pojednáních
nacházíme porůznu citované lidové prozaické tradice. Ty nám však o Erbenovi,
sběrateli nic neříkají. Podle pravidel své doby Erben neuvádí způsob, jak a od
koho věc získal, s výjimkou poznamenání, k nimž se ještě vrátíme. O lidových
tradicích se zmiňuje ve výkladu o dějinách Chodů. Několik textů v podobě regestu
je včleněno v jeho pojednání Vídy či sudice, které přednesl ve Společnosti nauk
v roce # . Metodickou novinkou je způsob, jímž cituje lidový text z Chrudimska.
Je to jeden z prvních případů v dějinách naší folkloristiky vůbec, kdy autor
usiluje o přesné uvedení lidového informátora i jeho způsobu podání. Erben zde
říká. Jednu takovou pověst jisté ženy z chrudimského kraje podáváme týmiž slovy,
jak vypravována byla. Vypravěčka vypráví věc jako vlastní zážitek v první osobě
s některými zvláštnostmi hovorové češtiny. V Erbenově komentáři je cenný
postřeh, že se zde v postavě stařeny velké od země až do stropu stýká podání o
sudicích s pověstí o divých ženách. Erben se pokouší o racionální výklad
založený na zdravotním stavu, respektive psychickém rozpoložení šestinedělky.
Zároveň však je mu jasné, že vypravěčka reaguje ve smyslu obecných ustálených
představ. Nebylo by toho jistého, vždy stejně se opakujícího obrazu, kdyby jej
pevná víra v tyto bytosti již napřed nebyla připravila. Erben nám tu zároveň
podává další důkaz svého smyslu pro obecné zákonitosti folklóru, pro onen pevný
řád, který dovedl z materiálu vyhmátnout a ve své tvorbě aplikovat, jak na to
upozornil ve své charakteristice Erbenova pohádkového slohu * Vodička. Pro
posouzení tohoto příkladu není podstatné, jak Erben k textu přišel. Je velmi
pravděpodobné, že jej sám nezapsal, důležité je však to, že jej dovedl správně
posoudit. Již to je nám důkazem, třebaže jen nepřímým, že Erben byl zkušeným
folkloristou v moderním slova smyslu, který dovedl odloučit charakteristické od
nahodilého. U tohoto příkladu jsme se zastavili podrobněji ze dvou důvodů.
Jednak proto, že jde o ukázku Erbenova postupu z poměrně raného období, několik
let před tím, nežli sestavoval svá poznamenání, jednak nám právě tento případ,
kdy jde o jedno z nejzamilovanějších témat, o jednu z typických původně
slovanských mytologických bytostí, ukazuje autorovu pečlivost. Erben se nedá
svést k tomu, aby tajemnou návštěvnici u šestinedělky přímo označil jako
sudičku. Zatímco se nerozpakuje provádět motivické retuše ve výsledném textu,
který je určen pro tisk, je tomu tak například i v jednom z překladů ve výboru
slovanských pohádek, kde Erben přehodil charakteristiky v textu vystupujících
pověrečných bytostí tak, jak to sám pokládá za správné, obě roviny, povinnost
vědce a právo básníka, přísně odlišuje. Proto nepokládám za správný předpoklad
Grundův, že jednu z variant, podle níž Erben motivicky korigoval výchozí text
pohádky Dlouhý, Široký a Bystrozraký, verzi žebráckou, Erben jenom předstírá, že
ji kdy měl a že právě domněle bájeslovná místa pohádky, o něž opíral svůj
zidealizovaný výklad, jsou výplodem jeho básnické představivosti. Jestliže Erben
hovoří o žebrácké verzi ve svém poznamenání, tedy v komentáři, který chystá pro
své texty z vlastní vůle a kde své zásady uvádí s přesností do té chvíle ani pro
odborně vydávané sbírky lidového podání neznámou a nepožadovanou, nemáme důvodů
mu nevěřit. Jestliže se, jak Grund uvádí na podporu své teze, žebrácký variant v
pozůstalosti nezachoval, není to jistě důkazem. Erben jej mohl jen vyslechnout a
nezaznačit nebo mohl být záznam někomu zapůjčen a ztracen. Erbenova poznamenání
k pěti stylisticky nejpropracovanějším pohádkovým textům, jak je chystal pro
souborné a neuskutečněné vydání českých pohádek, jsou nám důležitým pramenem
osvětlujícím stupeň Erbenových znalostí i mnohé z jeho tvůrčího postupu.
Odhlédneme- li od dobově podmíněné tendence posilovat prvky bájeslovné, Erbenovy
poznámky nám opět ilustrují především jeho smysl pro podstatné a nepodstatné,
jeho snahu určit každému textu jeho správné místo v širším společenství pohádky
slovanské a evropské. Je až ku podivu, jak na samém počátku pohádkového bádání
dovedl tuto základní vlastnost pro každý ze svých komentovaných textů správně
odhadnout. Správně odhadl, že texty Živá voda a Pták Ohnivák a liška Ryška jsou
dvě odlišné látky, nikoli jenom verze téže látky, jak je charakterizuje ještě
Grund. Poslední, revidované vydání mezinárodního látkového katalogu dává za
pravdu Erbenovi. Také v případě látky Zlatovláska odhadl správně, že jde o látku
ve svém pojetí ojedinělou. To se plně potvrdilo už tím, že v českém katalogu je
většina textů zapsaných v průběhu následujících sto let odvozena od textu
Erbenova, přitom je příznačné, že v jedné z Kubínových verzí z Podkrkonoší se
ještě o půlstoletí později vyskytl motiv ze série hrdinových nadlidských úkolů,
který navazuje na rukopisnou původní terénní verzi Erbenovu, jak se nám
zachovala z pozůstalosti. Hrdina má pokácet les dřevěnou pilou a sebrat maková
zrnka, v Erbenově verzi má sebrat zaseté proso. Tille si neuvědomil tuto
spojitost a charakterizuje uvedený motiv jako výpůjčku z látky Dívka kouzelnice.
Pro nás je to důkazem, že jde o ustálenou lokální verzi severovýchodních Čech.
Katalog Aarneho, Thompsonův tuto kombinaci neuvádí vůbec. Naproti tomu k látce
Tři zlaté vlasy děda Vševěda uvádí Erben celou řadu variant slovanských i
ostatních evropských národů a na její obecnou rozšířenost upozorňuje výslovně
hned v úvodní větě Poznamenání. Tyto Erbenovy znalosti mají praktický důsledek.
Jestliže je Erben přesvědčen o rozšíření pohádkového typu, počíná si * . Není
náhodou, říká- li Grund o látce Tři zlaté vlasy děda Vševěda, že je skrz naskrz
umělým výtvorem básníkovým, v látce Zlatovláska skutečně vychází z původní verze
a jen ji retušuje. Počet zvířecích pomocníků upravuje na tři a uložené úkoly
hrdinovy nahrazuje poetičtějšími, předesílá úvodní motiv o babičce přinášející
hada, vypouští projížďku sluhy s pánem, na látkovém schématu se však nic nemění.
I v tom můžeme pozorovat Erbenův neobyčejně odpovědný přístup k svému úkolu.
Nikde nezasahuje zbytečně. V práci s osnovou lidových pohádek nechce být
spisovatelem, nýbrž restaurátorem, který vrací věkem zašlému šperku znovu jeho
lesk a nepokládá za chybné dosadit nebo vyměnit za vhodnější jednotlivé jeho
kameny. Uvedené příklady nás přenesly do sféry srovnávacího pohádkosloví. Česká
škola pohádkoslovná věnovala rozboru Erbenových námětů mnoho úsilí. Výsledky,
jichž se své doby dosáhlo, shrnul ve své životopisné monografii Erbena * Grund.
Je přirozené, že dnes, po odstupu třiceti pěti let, * přibylo. Provádět však již
dnes celkovou revizi by bylo předčasné. Národní i mezinárodní katalogy látek a
motivů, zejména co do drobných slovesných druhů, nebyly ještě uzavřeny, v
některých případech, jako u pověsti, jsou teprve v přípravném stadiu. A právě
dílo Erbenovo překračuje úzce vymezený rámec vlastní fantastické pohádky mnoha
směry. Už jsme se zmínili o Erbenově zájmu o pověsti lokální i o jeho znalostech
látek pověrečných, jako byla již zmíněná povídka o šestinedělce z Chrudimska.
Právě tyto pověrečné náměty dosvědčují, že měl Erben přímo intuitivní smysl pro
stylové náležitosti jednotlivých typů prozaického folklóru. Látku o šestinedělce
ponechává ve formě individuálního zážitku vyprávěného v první osobě, což je, jak
stanovili vědci až mnohem později, jeden z velmi charakteristických rysů tohoto
žánrového typu. Podobně rozpoznal Erben správně stylistickou osobitost textů o
raráši Šetkovi, třebaže je sám nesbíral. Cyklus tak, jak jej zařadil do Čítanky
slovanské, je jakoby souhrnem jediného vypravěčského odpoledne, ve skutečnosti
však jde o kompilaci z několika pramenů získaných postupně od jednotlivých
spolupracovníků. Erben zde vystihl stylotvornou hodnotu úvodní lokalizace. V
Běcharech byl jeden sedlák. V Liběnicích v ovčárně zdržoval se taky raráš. V
Načeradci byla jedna šafářka. Kmotr Pyskáček byl sedlák ve vsi Košťálově. Dále
ponechal a vsuvkami ještě rozmnožil systém několika epizod k jednomu ústřednímu
tématu, ke konkrétnímu místu děje nebo ke konkrétním jednajícím osobám.
Znamenitě vystihl, a to platí všeobecně, charakterizační účin vložených rýmů.
Verše, rytmizované nebo alespoň slovně ustálené výroky, jsou typickou součástí
charakteristiky zejména pověrečných bytostí. Erben je proto vkládá i tam, kde
původně nebyly. Je tomu tak i v závěrečné epizodě první části cyklu o rarášovi a
Šetkovi. Funkčně je vložený veršík dones mne tam, kdes mne vzal, nebude mi tebe
žal použit znamenitě. Jeho forma však prozrazuje, že sem byl vložen dodatečně.
Ne vždycky si však byl Erben vědom, co ten nebo onen námětový podtyp vyžaduje.
Na systematické rozlišení formálních podtypů lidové ústní prózy doba ještě
nebyla zralá. Vědci o ně usilují teprve v posledních desítiletích. Názorně to
můžeme sledovat zejména na způsobu, jak překládal do češtiny jednotlivé texty
svého výboru slovanských pohádek. Uznává sice v zásadě určitou rozmanitost již
proto, že je do určité míry i žákem bratří Grimmů, kteří razí dualistické pojetí
s protikladem pohádky a pověsti, a proto také svůj výbor nazývá Vybrané báje a
pověsti. Spíše než kvalitu stylistickou chce však tímto dvojím označením
vyjádřit rozdílnost námětovou a odlišný přístup k látce u jednotlivých textů.
Slovanské pohádky jsou pro nás velmi příznačným příkladem také v jiném směru.
Výrazová nerovnoměrnost, jak se jeví při srovnání jednotlivých námětových a
geografických okruhů, nám totiž ukáže v novém světle Erbena básníka, který se
nedokáže Erbenovi vědci beze zbytku přizpůsobit. Z důvodů naučně didaktických
totiž Erben usiloval podat co možná vyvážený výbor charakteristických textů
jednotlivých slovanských národů, kde by vystupovaly bytosti příznačné pro tu či
onu krajinu a kde by právě kontrastem různých krajových zvláštností knížka co
nejlépe působila jako celek. Právě toto odborné zaměření Erbenovo způsobilo, že
jeho výbor značně předstihl svou dobu a že Erben dovedl vedle vlastních textů
pohádkových ocenit i drobnější útvary rázu pověrečné povídky nebo textů
novelistických, zpravidla s výraznou tendencí morální, jako je polský text
Almužna, který se právě pro svou tendenci dostal do školních čítanek a působí
zde ryze českým dojmem. Výběr textů tedy provedl Erben vědec, avšak převod do
češtiny prováděl Erben básník a srdce básníkovo si nedá poručit. Reaguje po
svém, ne každé téma je zaujme. A tak postavíme- li vedle sebe ruskou pohádku
Nesmrtelný Kostěj a slovinskou látku Víla, máme téměř dojem, jakoby autorem
překladu byly dvě různé osoby. Ruský text je vyprávěn krátkými souřadnými
větami. Drobné hovorové výrazy, taky místo také, ještě zvyšují dojem, že jde o
přímé ústní podání. Erben pomíjí všechny pro českého čtenáře únavné obraty
obřadného slohu ruských pohádkářů a omezuje se jen na sám holý a spádný děj.
Pominul místa, kde se v úvodu hovoří o tom, jak synové postupně žádají na otci
požehnání na cestu, až je nejmladšímu odepřeno, on však přesto odjíždí. S pravou
epickou úsečností Erben tuto pasáž zakončuje větou bez veškerých příkras.
Tatíčku dovol, nedovol, pojedu. Erben, a nikoli jen v tomto případě, pominul již
samu tradiční ruskou úvodní formuli a nahradil ji českým byl jeden cař. Z
domácího koloritu ruského ponechává jen výrazy cař, cařovna, označení váhy pud a
záměrně doslovně převádí do češtiny přímou řeč Kostějovu, neboť ta má, jak už
jsme se o tom zmínili, význam charakterizační. Fí, fí, ruské kůstky tu nevidět,
ni slyšet o ní a ruská kůstka mi přišla sama na dvůr. Ostatní dialogy jsou
stylizovány výbornou jadrnou češtinou, která ještě dnes, po celém století, nezní
archaizovaně. Naproti tomu slovinský text ukazuje, že jej Erben převáděl do
češtiny bez zvláštní chuti a že jej potřeboval mít ve výboru především z důvodů
tematických. Text, který už ani v originálu nemá zvláštní účinnosti slohové,
ponechal Erben zcela v poloze knižního stylu. Jsou zde přechodníky, infinitivy,
na ty výrazy jako tázala se, jistý mládenec, jistá selská rodina * . Text má
spíše charakter látkového regestu než živého podání. Podobně i tematicky
příbuzná látka Víla přítelkyně a dvanácte měsíců pomocných prozrazuje knižní
sloh už svým nápisem. Je příznačné, že to jsou právě podobné texty pověrečného
rázu, a mezi nimi převážně texty jihoslovanské, které zůstávají v této knižní
stylové rovině. Erben u nich zachycuje jen momenty podstatné pro rozvití děje a
ostatní vynechává. Na jednotlivé případy upozorňuje v poznámkové části vydání,
které připravil, * Horák, ztotožňuje se přitom s Erbenem. Původní verzi textu
Otvírací bylina Horák označuje za neladnou směsici zvykoslovných poznámek, takže
je přirozené, že se Erbenovi nelíbil tento pohádkový styl. Podle dnešních
zkušeností nejde ovšem o styl pohádkový, nýbrž pověstní, a nadto o jeho určitou
zápisovou formu. Tak, jak se jeví celá věc z dnešního hlediska, je velmi
pravděpodobné, že spíše než na vrub Valjacův, který text zapsal, je třeba
přičítat formu závěrů včetně uzavření mravoličnými veršíky vlivu situace. Text
mohl takto formulovat sám vypravěč ve snaze o vytříbené a co možná úplné podání
pro cizího návštěvníka, jejímž výsledkem zpravidla bývá analogický sloh, jaký
nacházíme v této Erbenově předloze. Je zde nadbytek informací, mnohomluvnost,
snaha dát textu nějaký výrazný formální závěr, v našem případě závěrečné verše,
které splňují funkci přísloví. Erben se však snaží udržet text v linii
pohádkové, jak svědčí i charakteristický neurčitý úvod byl jednou nějaký pastýř.
Unifikační snaha se projevuje také tam, kde texty inklinují k obřadnějšímu stylu
epickému, jako je tomu v případě prozaického zpracování ruské byliny v textu
Ilja Muromec a slavík loupežník a v analogickém případě prozaického zpracování
typického námětu junácké epiky jihoslovanské v textu Marek králevic. Na ráz změn
upozornil ve svém komentáři již Horák. Erben ustálená epiteta a jiné typické
obraty příznačné pro epickou obřadnost a ruský text i pronikavě krátí. Erben si
byl ovšem dobře vědom vnitřní stylové příbuznosti obou textů, jak vyplývá z
toho, že jsou zařazeny hned za sebou. Nástin záměrných tendencí Erbenova
stylistického postupu při zpracování lidové pohádky bych ráda uzavřela několika
poznámkami k ústředním textům Erbenovy tvorby v oboru pohádek, k českým textům v
oboru kouzelné pohádky, v nichž dosáhl, jak se na tom oprávněně shodli všichni
starší autoři posuzující jeho dílo, skutečného mistrovství, tedy k textům
Dlouhý, Široký a Bystrozraký, Zlatovláska a Tři zlaté vlasy děda Vševěda. V
těchto textech je také jeho spisovatelský podíl na dotváření textu nejvyšší. 

Na základě společného života vznikají mezi lidmi různé vztahy. Zkoumání těchto
vztahů je předmětem společenských věd. Politická ekonomie se zabývá takovými
vztahy mezi lidmi, které vznikají při výrobě a rozdělování hmotných statků na
různých stupních vývoje lidské společnosti. Lidé mají mnoho materiálních potřeb,
jejichž ukojení je podmínkou jejich existence. Většina těchto potřeb má svůj
základ biologický, jsou vlastní člověku jako živočišnému druhu, potřeba jíst,
chránit se před chladem a nepohodou. Avšak spolužitím lidí ve společnosti se
tyto základní potřeby komplikují, potřeba jíst, odívat se a bydlit určitým
způsobem, a kromě toho k nim přistupují potřeby nové, podmíněné ryze
společensky, potřeba jezdit vlakem, v automobilu, chodit do kina, číst knihy.
Ukojení většiny těchto potřeb předpokládá existenci materiálních prostředků,
statků, které se nenalézají volně v přírodě, nýbrž jsou produktem společenské
výroby. Výrobou rozumíme přeměnu látek, které skýtá vnější příroda
prostřednictvím lidské činnosti v užitečné statky, ať již jejich užitečnost
spočívá v tom, že mohou bezprostředně uspokojovat lidské potřeby, chléb, oděv,
obydlí, tak zvané spotřební statky, nebo v tom, že slouží další výrobě, srp,
kladivo, stroje, suroviny, výrobní prostředky. Výroba je nemyslitelná bez lidské
práce. Prací rozumíme cílevědomé a účelné působení lidí na přírodu, jehož
výsledkem je užitečný statek. Práce je specifickým druhovým znakem člověka.
Zvířata také působí na přírodu, aby uspokojila své potřeby. Jejich působení však
není cílevědomé, není motivováno předem jasným účelem, je zcela živelné a
pudové. Pavouk provádí úkony, které se podobají úkonům tkalce, včela zahanbuje
stavbou svých voskových buněk mnohého stavitele, člověka. Ale nejhorší stavitel
se liší od počátku od nejlepší včely tím, že dříve, než začne stavět buňku z
vosku, vystaví ji už ve své hlavě. Prací člověk působí nejen na přírodu, ale též
sám na sebe. Učí se vykonávat různé složité úkony, zdokonaluje svoje schopnosti,
hromadí praktické poznatky a zkušenosti, které mu dovolují dosahovat týchž
výsledků efektivněji, vynaložením menšího množství práce, snadněji a
produktivněji, zatímco včela, která jedná jenom pudově, staví dnes své voskové
buňky stejně jako před tisíci léty. Souhrn duševních a tělesných schopností,
které člověk uvádí do pohybu při práci, se nazývá pracovní síla. Pracovní síla
není totéž co člověk. Člověk není jenom výrobcem, je také spotřebitelem, snaží
se co nejpříjemněji a nejrozmanitěji strávit volný čas. Pracovní síla je pouze
schopnost člověka pracovat, práce je potom vynaložením pracovní síly. K
materiální výrobě nepostačuje jenom pracovní síla člověka. Při práci lidé
nepoužívají jenom své vlastní energie a svých vlastních schopností, ale též řadu
činitelů věcných. Věcné podmínky výroby nazýváme souhrnně výrobní prostředky.
Podle úlohy, jakou mají výrobní prostředky ve výrobním procesu, se dělí na
pracovní předměty, pracovní prostředky. Za pracovní předměty považujeme to, nač
člověk působí svou prací, co zpracovává, z čeho vyrábí užitečné statky. Tak
například pracovním předmětem ševce je kůže, mlynáře sklizené obilí, pracovním
předmětem dřevorubce je rostoucí les. Jestliže pracovní předmět používaný v
určitém výrobním procesu prošel již předběžným zpracováním a je tedy produktem
předcházejících výrobních procesů, nazývá se surovinou, vytěžená nafta, dřevo
nařezané na desky, vydělaná kůže. Pracovními prostředky rozumíme vše, čím člověk
působí na pracovní předmět, co používá k tomu, aby z pracovního předmětu vyrobil
užitečný statek. Patří sem především výrobní nástroje, to jest věci, jimiž
člověk na pracovní předmět působí bezprostředně, jako kladivo, šídlo, kosa, lis,
soustruh. Kromě výrobních nástrojů do skupiny pracovních prostředků patří ještě
věci, jimiž sice člověk bezprostředně na pracovní předmět nepůsobí, jsou však k
výrobě nezbytné, jako například sklady, tovární budovy, energetické zdroje,
transmisní zařízení, dopravní prostředky. Úloha těchto základních činitelů
výroby v růstu společenského bohatství a tím ve vývoji lidské společnosti není
však stejná. Z tohoto hlediska nejmenší význam mají pracovní předměty, jakkoli
jsou při výrobě nezbytné. To je dáno tím, že v každém výrobním * se pracovní
předmět chová více méně pasívně, je pouze objektem lidského působení pomocí
pracovních prostředků. Tak kůže, z které se dnes vyrábějí boty, je touž kůží, ze
které se boty vyráběly kdykoliv dříve, dřevo, ze kterého se zhotovují různé
užitečné statky, je týmž dřevem jako třeba před tisíci lety. To ovšem neznamená,
že pokrok výroby a s tím související pokrok lidského poznání přírodních procesů
se nijak netýká pracovních předmětů. Právě tento pokrok umožňuje, aby se
postupně pracovními předměty stávaly takové přírodní látky, které dříve neměly
pro člověka žádný význam, rudy, uhlí, nafta a zcela nové hmoty, plastické hmoty.
Daleko větší význam pro růst společenského bohatství a pro ovládnutí přírody
člověkem mají pracovní prostředky a zejména jejich nejaktivnější část, výrobní
nástroje. Právě jejich neustálým zdokonalováním dosahuje člověk toho, aby
vynaložením menšího množství práce vyráběl více užitečných statků, lépe a
všestranněji uspokojoval své potřeby, byl čím dále tím méně závislý na rozmarech
přírody. V době, kdy lidé vládli jen primitivními nástroji, které přímo skýtala
příroda, obušky, mlaty, kameny, pracovali mnoho a žili bídně, jen stěží hájili
svou existenci proti slepým a nepoznaným silám přírody. Naproti tomu dnešní
stupeň ovládnutí fyzických, chemických a biologických procesů lidmi umožňuje
vysoce produktivní výrobu, umožňuje vynaložením poměrně malého množství živé
lidské práce uspokojovat stále rostoucí a dříve neobvyklé lidské potřeby.
Nejdůležitějším ze tří činitelů výroby je ovšem sám člověk, jeho pracovní síla.
Bez lidské práce by sebedokonalejší výrobní prostředky zůstaly hromadou mrtvých
věcí. Hromadící se výrobní zkušenost člověka s prohlubováním jeho poznání
zákonitostí přírody vede k zdokonalování dosavadních výrobních nástrojů a tím k
všeobecnému pokroku výroby. Bez ohledu na to, za jakých historických podmínek
výroba probíhá, je jejím konečným smyslem spotřeba. Teprve ve spotřebě každý
výrobek prakticky osvědčuje, zda je schopen uspokojit potřeby, pro které byl
vyráběn, a zda tedy lidská práce, která byla do něho vložena, nebyla zbytečně
promarněna. Některé statky slouží spotřebě bezprostředně tím, že uspokojují
lidské potřeby, osobní spotřeba, některé zprostředkovaně tím, že jsou používány
jako výrobní prostředky v jiných odvětvích, výrobní spotřeba. Jakkoli výroba je
počátkem a spotřeba konečným aktem celého koloběhu hospodářského života, je
rozdíl mezi nimi v jistém smyslu relativní. To se týká zejména výrobní spotřeby.
Plně tu platí, že každá výroba je zároveň spotřebou, to jest spotřebou výrobních
prostředků a lidské pracovní síly, a každá spotřeba z týchž důvodů výrobou. Na
všech stupních vývoje lidské společnosti je výroba výrobou společenskou.
Jednotlivec nikdy v dějinách lidské společnosti nežil a nevyráběl mimo
společenství s ostatními lidmi. Lidé se vždy ve výrobním procesu určitým
způsobem sdružují, vzájemně spolupracují. Tato spolupráce lidí ve výrobě se
nazývá kooperací práce. Práce každého jednotlivce je proto pouze částí úhrnu
práce kooperujících skupin lidí a jako taková je prací společenskou. Počáteční
formy kooperace práce byly velmi jednoduché. Lidé se pod tlakem přírodní
nutnosti prostě sdružovali k vykonávání práce stejného druhu, jakou byl
primitivní lov, sbírání různých plodů, primitivní zemědělství. Postupem doby se
kooperace práce stávala stále složitější a také rozsah kooperujících skupin lidí
rostl. Rozhodující vliv zde měla pokračující dělba práce. Dělbou práce rozumíme
specializaci jednotlivců nebo celých společenských skupin na práci stejného nebo
podobného druhu. Tato dělba práce proniká jak dovnitř jednotlivých pracovišť v
manufaktuře nebo moderní továrně, různé skupiny dělníků vykonávají různé operace
při zhotovení téhož výrobku, tak do celé společnosti. Samostatně hospodařící
jednotlivci nebo celé skupiny pracovníků sdružených na jednom pracovišti
vyrábějí produkci určitého druhu, kterou zásobují celou společnost, a naopak
spotřebovávají výrobky jiných výrobců. Tato společenská dělba práce je nejenom
výrazem pokroku výroby, ale také jeho hnací silou. Specializace lidí na určitý
druh práce umožňuje mnohem dokonalejší zvládnutí úkonů, které jsou specifické
pro určitý obor. Proto specializace výrobních nástrojů a pracovních prostředků
je předpokladem technického pokroku. Kromě toho tato specializace umožňuje
hromadnou výrobu, která je vždy mnohem produktivnější než výroba v malém. Tak,
jak se dělba práce prohlubovala, rostl okruh vzájemně kooperujících lidí. V
počátcích docházelo k společenské dělbě práce v místně poměrně omezeném měřítku
a okruh vzájemně kooperujících lidí byl nevelký. Postupem doby dělba práce a z
ní vyrůstající kooperace práce spojila celé země v jeden ekonomický celek.
Jejich ekonomika tak počínala představovat jeden složitý organismus spjatý mnoha
závislostmi, období rozkladu feudalismu a vzniku kapitalismu, a konečně se
rozšířila na celý svět. Dnes vlastně celý svět představuje jedno veliké
kooperující společenství lidí spjatých mezinárodní dělbou práce. Jestliže
kooperace práce se nezakládá jenom na nahromadění většího počtu pracovních sil
na jednom pracovišti, primitivní lov nebo zemědělství, ale na pokračující dělbě
práce, je společenský charakter výroby stále zjevnější a výraznější. Práce
každého jednotlivce je pouze nezbytným článkem ve složitém řetězci vytvořeném
dělbou práce, je pouze takovou částí úhrnu práce kooperujících lidí, která nemá
smysl sama o sobě, vně spojitosti s prací jiných lidí, má zcela zřejmé
společenské určení, výrobek již nebude spotřebován samotným výrobcem, nýbrž
výrobci jiných užitečných statků. Tak je výroba charakterizována jako
společenská výroba a práce jako společenská práce. Při výrobě nevstupují tedy
lidé do určitých vztahů pouze k přírodě, jejíž látky přetvářejí ke svému užitku,
ale spojují se též vzájemně prostřednictvím kooperace a dělby práce, vstupují na
podkladě výroby do určitých vzájemných vztahů. Jsou to výrobní vztahy.
Specifickou zvláštností těchto společenských vztahů, výrobních vztahů, je pak
to, že jsou zprostředkovány věcmi, ve kterých je lidská součinnost a práce
zmaterializována. Tak mezi ševcem a mlynářem je určitý vztah záležející v tom,
že práce ševce i práce mlynáře je pouze vzájemně se doplňujícím článkem úhrnu
společenské práce. Tento vztah se však nemůže uskutečnit a projevit nijak jinak
než tak, že švec bude spotřebovávat mouku vyrobenou mlynářem a mlynář boty
vyrobené ševcem. Tak se výrobní vztahy liší od společenských vztahů jiného typu
tím, že jsou zprostředkovány věcmi. Tato okolnost vede jednak k tomu, že vztahy
mezi lidmi nabývají vnější podoby vztahů mezi věcmi, jednak k tomu, že vztahy
mezi lidmi, vztah mezi mlynářem a ševcem, kteří vynakládají společenskou práci,
se skrývají za vztahy mezi věcmi, moukou a botami. Je potom úkolem politické
ekonomie, aby neulpívala na povrchu skutečnosti a za vztahy mezi věcmi stále
hledala vztahy mezi lidmi. Společenský charakter výroby podmíněný kooperací a
dělbou práce vede k tomu, že ani místo, kde se produkt vyrábí a kde se
spotřebovává, ani osoby, které jej vyrábějí, a ty, které jej spotřebovávají,
nejsou totožné. Jak místně, tak co do vyrábějícího a konzumujícího subjektu je
spotřeba oddělena od výroby. Proto za každých historických okolností je mezi
výrobou a spotřebou ještě jedna ekonomická sféra, rozdělování. Rozdělování
společenského produktu mezi jednotlivce nebo společenské skupiny tvoří
zprostředkující článek mezi výrobou a spotřebou. Není třeba zvlášť dokazovat, že
také rozdělování má charakter společenský. Jde o akt, jehož povaha je sama sebou
společenská. Rozděluje se společenský produkt mezi různé členy společnosti.
Proto také na podkladě rozdělování vznikají mezi lidmi určité vztahy. Tyto
vztahy se zpravidla nazývají distribučními, rozdělovacími vztahy. Také pro
distribuční vztahy mezi lidmi platí, že jsou zprostředkovány věcmi. Vždyť se
rozděluje společenský produkt, tedy souhrn vyrobených materiálních statků, věcí.
Distribuční vztahy jsou odvozeny od vztahů výrobních. Tato primérnost oblasti
výroby je dána už tím, že rozdělovat lze pouze to, co bylo vyrobeno. Avšak také
charakter, společenská forma distribuce závisí na charakteru výrobních sil.
Výrobní a distribuční vztahy tvoří dohromady celek ekonomických vztahů mezi
lidmi. Protože určujícím jádrem těchto ekonomických vztahů jsou vztahy výrobní,
nazývá se někdy celý komplex ekonomických vztahů výrobními vztahy. Výrobními
silami rozumíme souhrn všech faktorů, které určují stupeň ovládnutí přírody
člověkem, které rozhodují o výši produktivity práce, o tom, s jakým efektem, s
jakým účinkem co do množství vyrobených užitečných statků a uspokojených
lidských potřeb je práce vynakládána. Patří sem především pracovní síla člověka,
souhrn přírodovědných znalostí lidí, pokud věda a výroba vytvořily předpoklady
pro jejich technologickou aplikaci, a veškeré používané výrobní prostředky. Jak
jsme však viděli, lidé při výrobě vstupují nejenom do určitých vztahů k přírodě,
jejíž látky přetvářejí ke svému užitku, ale též sami k sobě navzájem. Výroba je
tak nerozlučnou jednotou stránek. Prvá, vztah lidí k přírodě, je
charakterizována stupněm rozvoje výrobních sil, druhá, vztahy mezi lidmi
navzájem, je charakterizována existujícími ekonomickými vztahy. Obě tyto stránky
výroby se neustále mění a vyvíjejí. To, že postupem doby se neustále zdokonalují
výrobní síly, se nemusí zvlášť dokazovat. Neustálým změnám podléhají však také
ekonomické vztahy mezi lidmi, které na různých stupních vývoje lidské
společnosti nabývají různých historicky přechodných forem. Tyto historicky
přechodné formy ekonomických vztahů, výrobních i distribučních, jsou podmíněny
především převládajícím typem vlastnictví výrobních prostředků. Vlastnictvím
výrobních prostředků politická ekonomie rozumí objektivní skutečnost ovládání
základních činitelů výroby jednotlivcem, skupinou jednotlivců nebo celou
společností. To se projevuje v tom, že tyto subjekty, jednotlivec, skupina
jednotlivců nebo celá společnost, si přivlastňují výsledky výroby. Z toho také
vyplývá, že vlastnictví výrobních prostředků může mít různé formy, z nichž
základní a také extrémně protichůdné jsou dvě vlastnictví, soukromé a
společenské. Je zřejmé, že výrobní i distribuční vztahy mezi lidmi podmíněné
kooperací a dělbou práce budou jiné tam, kde vlastnictví výrobních prostředků je
soukromé, a jiné tam, kde je společenské. Tak soukromé vlastnictví povede k
tomu, že spojitost práce jednotlivých specializovaných výrobců se nemůže
projevit bezprostředně ve společenském řízení celého výrobního procesu, ale
pouze prostřednictvím výměny jejich výrobků jako zboží. Soukromým vlastnictvím
oddělení výrobci mohou být navenek spojeni pouze trhem, prostřednictvím koupě,
prodeje. Naproti tomu společenské vlastnictví ruší tuto izolovanost výrobců,
ruší vztahy koupě, prodeje jako jediné možné pojítko specializovaných výrobců a
umožňuje společenské řízení celého hospodářského organismu. Forma vlastnictví
výrobních prostředků nabývá zvlášť velkého významu tam, kde výrobní síly jsou
již natolik pokročilé, že umožňují lidem, aby vyrobili více, než potřebují k
uhájení své minimální existence. Soukromé vlastnictví výrobních prostředků vede
k tomu, že tento přebytek, nadvýrobek, se stává základem rozdělení společnosti
na dvě základní třídy, na třídu vykořisťovaných, kteří svou prací vytvářejí
nejenom produkt nutný k obnově jejich pracovní síly, ale též nadvýrobek, který
si přivlastňuje třída vykořisťovatelů, velkých vlastníků výrobních prostředků.
Naproti tomu společenské vlastnictví výrobních prostředků ruší takovéto dělení
společnosti na třídy a umožňuje racionálně využít nadvýrobek v souladu se zájmy
společnosti jako celku. Vidíme tak, že ekonomické vztahy vystupují vždy v
konkrétní historické formě, která je podmíněna především charakterem vlastnictví
výrobních prostředků. V dějinách lidské společnosti se vystřídalo pět takovýchto
základních historicky určitých typů ekonomických vztahů, kterým odpovídá pět
základních hospodářských řádů. Jsou to řád prvobytně pospolný, prakomunismus,
otrokářský, feudální, kapitalistický, socialistický. Prvobytně pospolné
ekonomické vztahy jsou charakterizovány tím, že lidé si společně přivlastňují
výsledky společné primitivní výroby. Neexistuje soukromé vlastnictví, neexistuje
nadvýrobek, a proto neexistují ani třídy. Takovéto ekonomické vztahy vedou k
nejdemokratičtější správě rodové pospolitosti, neexistuje stát jako orgán,
násilí jedné třídy vůči třídám jiným. Otrokářské ekonomické vztahy jsou
charakterizovány tím, že třída otrokářů, která vlastní nejenom výrobní
prostředky, ale též lidské pracovní síly, otroky, si přivlastňuje nadvýrobek,
který je plodem jejich kolektivní práce. Takovéto ekonomické poměry vedou poprvé
k existenci státu, který je orgánem třídy otrokářů, lhostejno zda jeho forma je
demokratická nebo despotická. Jde o stát sloužící k ujařmení otroků. Feudální
ekonomické vztahy jsou charakterizovány tím, že třída privilegovaných
pozemkových vlastníků feudální šlechty si přivlastňuje nadvýrobek vytvořený
malovýrobci, nevolníky. Kapitalistické ekonomické vztahy jsou charakterizovány
tím, že třída kapitalistických vlastníků výrobních prostředků si přivlastňuje
nadvýrobek vytvořený svobodnými námezdními dělníky, kteří jsou soustředěni ve
velkém počtu na koncentrovaných pracovištích. Takovýmto ekonomickým vztahům
nejlépe odpovídá demokratická forma státu, která zastírá jeho buržoazně třídní
charakter. Socialistické ekonomické vztahy jsou charakterizovány společenským
vlastnictvím výrobních prostředků, které ruší izolovanost jednotlivých výrobců a
umožňuje společenské řízení celého hospodářského života v zájmu celé
společnosti. Rozvoj socialistických ekonomických vztahů vede k překonání všech
třídních rozdílů, k vytvoření společnosti svobodných a rovných pracovníků, a tím
také vytváří předpoklady pro úplný zánik státu jako orgánu třídního násilí.
Tento nárys vývoje ekonomických vztahů mezi lidmi podává ovšem jenom hrubý
přehled. V jednotlivých zemích a částech světa každý z uvedených základních typů
ekonomických vztahů měl řadu zvláštností. V některých částech světa také
posloupnost vývoje nebyla přesně taková, v českých zemích jako ve většině
evropských zemí rozklad prvobytně pospolného řádu ústil přímo ve feudalismus.
Kromě toho tento přehled abstrahuje od velmi obecného a ve většině hospodářských
řádů rozšířeného typu ekonomických vztahů malovýroby zboží, která provázela
otrokářství, feudalismus a na jeho sklonku, kdy se zvláště rozšířila, tvořila
základnu kapitalistického vývoje. Jaké jsou příčiny tohoto vývoje. Proč se
ekonomické vztahy mezi lidmi neustále mění, proč jejich nižší typy jsou postupně
nahrazovány vyššími. Na první pohled je zřejmé, že ekonomické vztahy mezi lidmi
nemohou být stejné tam, kde se lidé společně zabývali primitivním lovem, nebo
tam, kde individuálním způsobem obdělávají svá pole a vyrábějí řemeslné výrobky,
a třeba tam, kde jsou v širších pracovních kolektivech soustředěni v moderních,
technicky vyspělých továrnách. Tak, jak se mění stupeň vývoje výrobních sil a
jak v důsledku toho nabývá nových rysů kooperace a dělba práce, tak se mění také
ekonomické vztahy mezi lidmi, jejichž nižší historické formy ustupují vyšším
formám. Charakter ekonomických vztahů je tedy určován stupněm rozvoje výrobních
sil. To si nyní osvětlíme na několika příkladech. Viděli jsme, že historicky
prvním typem ekonomických vztahů byly vztahy prvobytně pospolné, kde si lidé
kolektivně přisvojovali výsledky své výroby, kde neexistovalo soukromé
vlastnictví. Jinak tomu nemohlo být proto, že výrobní nástroje byly natolik
primitivní, že nutně podmiňovaly společnou práci celého kolektivu, neboť jedinec
sám v boji s přírodou nemohl obstát. Nebylo také možné, aby někdo pracoval a
někdo jiný žil z jeho práce, protože produktivita práce byla tak nízká, že
neexistoval nadvýrobek, bezprostřední výrobci vyráběli jenom tolik, kolik
potřebovali k reprodukci svého života. Tomuto stupni vývoje výrobních sil
odpovídalo jedině společenské vlastnictví výrobních prostředků, kolektivní
přisvojování a rovnostářské rozdělování vyrobených životních prostředků. Situace
se změnila teprve tenkráte, když lidé přecházeli od primitivního lovu a
zemědělství k specializovanému chovu dobytka a řemeslné výrobě. Zde již potřeba
kolektivnosti práce postupně mizí, výrobní proces se individualizuje. Tomu
odpovídá vznik soukromého vlastnictví. Současně rozvoj výrobních nástrojů
vyvolává takovou produktivitu práce, která umožňuje existenci nadvýrobku.
Vznikem soukromého vlastnictví a nadvýrobku je potom otevřena cesta takovým
ekonomickým vztahům, které jsou založeny na vykořisťování jedné společenské
třídy, otroci, nevolníci, námezdní dělníci, jinou vládnoucí třídou, otrokáři,
šlechta, kapitalisté. Také střídání těchto vykořisťovatelských řádů bylo
vyvoláno rozvojem výrobních sil. Tak potřebě velkého soustředění pracovních sil
na jednom pracovišti, řemeslné velkodílny, zemědělské latifundie, doly, stavby
zavodňovacích kanálů, budov při primitivní technice, odpovídá otrokářství,
převládnutí malovýroby ve městě i na vesnici odpovídá feudalismu, koncentrované
tovární velkovýrobě pak kapitalismus. Avšak kapitalismus současně tím, že vede k
nebývale rychlému a vysokému zespolečenštění výroby na základě koncentrované
strojové velkovýroby, prohlubuje dělbu práce, vytváří předpoklady pro opětovné
nastolení společenského vlastnictví na vyšším stupni, pro socialistické
ekonomické vztahy. Těchto několik příkladů potvrzuje, že charakter ekonomických
vztahů je určen stupněm rozvoje výrobních sil, které se neustále nepřetržitě
vyvíjejí. Určitý stupeň jejich vývoje vyvolává v život určitý typ ekonomických
vztahů, určitý hospodářský řád. Tyto ekonomické vztahy jsou zpočátku v souladu s
rozvíjejícími se výrobními silami. Avšak další rozvoj výrobních sil počíná
překračovat jejich rámec, který se stává příliš těsným, a dochází k přeměně
ekonomických vztahů nižšího typu v ekonomické vztahy typu vyššího. To je
základní ekonomický zákon umožňující správně analyzovat ten či jiný typ
ekonomických vztahů. To je také jádro marxistického materialistického pojetí
dějin. Tato závislost charakteru ekonomických vztahů na stupni rozvoje výrobních
sil je ovšem v praxi méně přímočará a komplikovanější. Ekonomické zákony nemohou
působit tak bezpodmínečně a přímočaře jako zákony přírodní. Dotýkají se úzce
zájmu lidí, zájmu společenských tříd, a nemohou se uskutečnit jinak než skrze
jejich jednání. 

Pokusy o interpretaci a explikaci vědeckotechnického pokroku v současném světě,
jeho důsledků a perspektiv, zaujímají klíčové místo v celém systému
společenských věd. Přes všechny odstíny a složitá propojení různých interpretací
možno vystopovat zásadní předěl mezi marxisticko-leninskouteorií
vědeckotechnické revoluce na straně jedné a různými nemarxistickými a
antimarxistickými variantami objasňování tohoto fenoménu na straně druhé.
Podívejme se blíže na některé odlišné i společné znaky těchto variant
ovládajících společenskovědní myšlení v zemích pozdního kapitalismu. Pestrá
škála postojů a hodnocení se v zásadě pohybuje mezi dvěma póly, z nichž jeden
představuje více či méně optimistické přitakání vědeckotechnickému pokroku,
druhý jeho důrazné odmítnutí. Stoupenci civilizačního optimismu navazují na
tradici racionalistického konceptu předměty objektivního světa, pomocí vědy a
techniky. Prototypem této tradice je Descartes a jeho pojetí člověka jakožto
pána a vlastníka přírody. Protipól zosobňuje například Pascal a obdobné do nitra
objektu obrácené a v přeměnu světa nevěřící antiracionální a ve svých důsledcích
proticivilizační tendence. Oba krajní postoje spojují s pokrokem vědy a techniky
přímo protikladné společenské hodnoty. Vyústěním a moderním výrazem těchto
protilehlých tradic, které, jako všechny extrémy, se stýkají, jsou
scientisticko-technicistické, či na druhé straně kulturně kritické koncepce v
současné buržoazní společenské teorii. První tendence je reprezentována
například stadiální teorií ekonomického růstu a jejími sociologickými,
futurologickými a kulturologickými derivacemi, Rostow, Bell, Fourastié, Scheuch,
Popper. Druhá, kulturně kritická koncepce zahrnuje osobnosti typu Marcuse,
Adorna, Horkheimera, Fromma a dalších. V tomto rámci nám nejde o vyčerpávající
výčet všech interpretací vědeckotechnického pokroku ani o postižení jeho
specifických rysů a odlišností, nýbrž o protiklad příznačných typů myšlení s
podtržením toho, co je v podstatě metodologicky i sociálně historicky spojuje.
Analýza těchto typů odhaluje filozofické předpoklady a sociální zájmy, které se
skrývají pod povrchem těchto koncepcí a pod zdánlivě nezaujatými, přísně
objektivními či konvenčními kategoriemi, na nichž jsou budovány. Řekněme rovnou,
že jednou z klíčových, ústředních kategorií je pojem a koncepce industriální,
postindustriální, společnosti. Domnělou samozřejmost a ideologickou nezatíženost
těchto koncepcí je třeba podrobit vědecké kritice. Nesledujeme nějaký
scholastický terminologický spor. Pojem industriální společnost nutno z
vědeckých důvodů odmítnout jako mytickou deformaci společenské skutečnosti.
Nečiníme tak proto, že bychom tento pojem chtěli považovat jen za nástroj
ideologické diverze. Není sporu o tom, že kategorie industriální společnosti
hraje důležitou roli v ideologických koncepcích soudobého imperialismu. Ale může
hrát tuto roli právě proto, že není čirým výmyslem, nýbrž opírá se o specifickou
třídní interpretaci současné reality. Redukce pojmů na jejich instrumentální
aspekt a společenskou funkci je výrazem metafyzického a antidialektického
gnoseologického východiska. Je v rozporu se skutečným procesem poznání a povahou
pojmů. Proto je také v rozporu s marxisticko-leninskouteorií poznání a
představuje jakousi její instrumentalistickou revizi, zahalenou ovšem rouškou
zdánlivé ortodoxnosti. Pojem industriální společnost zahrnuje v sobě, jako každá
klíčová kategorie společenské teorie, zárodky soudu a obsahuje v sobě, ať už si
to kdo uvědomuje či nikoli, určitou periodizaci, ba dokonce určité pojetí dějin.
S kategorií industriální společnost je logicky svázána periodizace dějin lidstva
v podstatě na tři historické etapy společenského vývoje, praeindustriální,
industriální a postindustriální. Kritéria, podle nichž se tyto etapy odlišují,
jsou dána, jak známo, převahou primárního, sekundárního či terciárního sektoru a
koneckonců výrobně technickými faktory, které tyto stratifikační přesuny
vyvolávají. A tím se od pojmu industriální společnosti dostáváme přes
odpovídající periodizaci dějin k příslušnému výkladu a pojetí dějin, které již
výchozí kategorie innuce v sobě zahrnuje. Paradox, a řekli bychom přímo ironie
osudu, spočívají v tom, že podstatou tohoto pojetí dějin je víceméně vulgární
ekonomickotechnický determinismus, který povyšuje výrobně technické a nezřídka
přímo technologické faktory na jedině a bezprostředně rozhodujícího činitele
společenskohistorického pohybu, a to ovšem bez zprostředkující povahy výrobních
vztahů, bez pochopení dialektické jednoty výrobních sil a výrobních poměrů. Tak
dlouho polemizovaly celé generace buržoazních filosofů, sociologů a ekonomů
proti zvulgarizované podobě Marxova materialistického pojetí dějin, viz Kautsky,
až samy v zápalu polemiky uvázly v osidlech vulgárního ekonomickotechnického
determinismu, s nímž Marx nikdy neměl a nechtěl mít nic společného. Svérázným
způsobem tento fakt konstatuje Raymond Aron, když píše. Teorie ekonomického
růstu, odrůda západního marxismu, není vždy s to uniknouti z osidel
zvulgarizovaného marxismu. Jakým právem se zahrnují všechny neindustrializované
společnosti do téže kategorie, například tradicionální společnosti
středoafrických kmenů spolu s Čínou, nejstarší říší dějin. Představují stadia
ekonomického růstu uspokojivější schéma než sled sociálních soustav, jestliže
podle stadií se může provést zařazení do jedné kategorie na základě metod
devatenáctého století a do jiné kategorie podle metod dvacátého století, do jiné
podle systému státního plánování. Je správné požadovat či navrhovat, že odlišné
soustavy se stávají podobnými, jakmile dosáhly téhož stadia růstu. Ve
skutečnosti rozličné varianty vulgárního ekonomickotechnického determinismu a
přímo technokratismu v současné buržoazní sociologii a ekonomii nejsou přirozeně
žádnou odrůdou marxismu, přestože, jak známo, odvolávky na Marxe a Lenina se v
některých kruzích staly dnes právě tak módní záležitostí, jako donedávna v
těchže kruzích převládalo jejich zamlčování. Pokusy o určení typu společnosti a
člověka podle kalorické spotřeby či podle výroby na hlavu se tu v podstatě
provádějí nikoli s ohledem na přiměřenou roli těchto faktorů v totalitě složek
společenské struktury a ve shodě s Marxovou a Engelsovou myšlenkou role
výrobních sil a výroby v celkovém procesu dějinného vývoje, nýbrž v duchu známé
teze. Člověk je to, co jí, popřípadě člověk je to, co vyrábí. To ovšem není
odrůda marxismu, nýbrž právě naopak novodobé vyjádření Marxem kdysi kritizované
zásady buržoazní společnosti, podle níž člověk je to, co má, která se tu navíc
projevuje v modifikované podobě jako velmi plytký metodologický princip
společenského výzkumu. Není také bez zajímavosti, že Aron své pochybnosti o
vhodnosti pojmu postindustriální společnosti psané z pozic buržoazního
sociologismu spojuje s poukazem na vulgární ekonomismus, který je v základě
takto koncipované periodizace, a varuje dokonce před tím, že přijetím této
kategorie západní ideologie odkrývá bok kritice ze strany marxistů. Tím se ovšem
v diskusi o pojmu industriální společnosti výrazněji exponuje kategorie zájmu,
která víceméně zastřeně figuruje v podtextu všech klíčových pojmů společenských
teorií. Tím se pole poznání prolíná s polem třídního a skupinového zájmu a
zdánlivě antiideologické řazení čistě zkušenostních dat se stává náhle a
nezbytně objektem analýzy, intencí, zájmů a tendencí, jimiž je složitě,
mnohotvárně a velmi zprostředkovaně motivováno. I sami někteří buržoazní
sociologové považovali za nutné poukázat na ideologický moment provázející
aplikaci pojmu industriální společnosti. Jejich námitky proti této kategorii
byly ovšem nezřídka diktovány obavami před přílišným zdůrazňováním průmyslového
pokroku v socialistických zemích a zejména v Sovětském svazu. V tomto smyslu
například odmítl pojem industriální společnosti z buržoazních pozic Dahrendorf
jako produkt sociologické fantazie a jakési příliš přívětivé zevšeobecnění,
které obchází podstatu věci. Amerika a Rusko jsou industriální společnosti,
přesto určuje charakter epochy právě jejich protiklad. Postupem let převládly
mezi buržoazními sociology snahy zhodnotit kategorie industriální a zejména
postindustriální společnosti v duchu teorie konvergence a obrátit její ostří
proti spojení socialismu a vědeckotechnické revoluce. Přes tyto snahy a
antiideologická prohlášení teoretiků postindustriální společnosti neztrácí na
příznačnosti Dahrendorfova teze, že tato teorie je ideologií oné
byrokraticko-maloměšťáckévrstvy, která se označuje jako střední stav a k níž
ovšem patří také neangažovaní sociologové na Západě. Její hlavní funkcí je podle
mého názoru zastřená vědecká apologetika sociální nerovnosti. Nebylo zajisté
také náhodou, že motto posledního kongresu sociologické společnosti v Západním
Německu znělo. Pozdní kapitalismus, anebo industriální společnost. Není sporu o
tom, že nezásadové uplatňování kategorií praeindustriální, industriální a
postindustriální společnosti přímo volá po filozofické kritice takovýchto jen
zdánlivě bezpředsudkových, ve skutečnosti však silně ideologických až mytických
východisek. Vzájemné oplodňování filozofického a sociologického poznání je vůbec
základní problém dalšího vývoje obou těchto vědních disciplín. Zásadní význam
pro jeho řešení má aplikace leninské teorie odrazu na sociologické poznání, a to
ovšem ve všech dialektických určeních, jimiž Lenin definoval lidskou myšlenku.
Pojmy, a nám tu jde zejména o pojmy teorií společenského vývoje, jsou především
odrazem společenských zákonitostí a procesů jejich duchovních reprodukcí ve
vědomí lidí. To jest odrazem podle okolností a vědeckosti té či oné teorie, více
či méně adekvátním, více či méně odpovídajícím skutečnosti. Odraz objektivní
skutečnosti v lidském myšlení je ovšem složitě zprostředkován například jazykem,
není její zrcadlovou kopií a není ani totožný se skutečností. Kategorie
sociologické teorie, její jazyk a společenská skutečnost představují nikoli
totožné, ale izomorfní struktury, kde myšlení zprostředkované jazykem obráží
více či méně skutečnost, ovšem pomocí specifických sémantických a komunikačních
vazeb. Kromě těchto odrazových a sémantických určení mají kategorie lidského
poznání a ústřední pojmy společenských teorií zvláště charakter specifických
prostředků vyjádření či zastření skupinových, třídních či jiných zájmů, intencí
a tendencí. V tomto smyslu se jeví kategorie a v jejich souhrnu pak celé teorie
nástrojem společenského jednání, zbraní sociálních, politických a ideologických
střetnutí. V této souvislosti je pak naprosto nezbytným úkolem sebereflexe vědy
analýza společenské povahy těchto pojmů a teorií. Dalším aspektem a přímo
jakýmsi vyústěním všech výše uvedených určení pojmu je jeho
prakticko-prospektivnídosah určení pojmu jakožto projektu a nástroje společenské
změny, případně u konzervativních teorií funkce nástroje zachování statuquo.
Dialektickomaterialistická filozofie, marxisticko-leninskáteorie poznání,
představuje tedy komplexní kritiku klíčových kategorií buržoazní sociologie s
přihlédnutím ke všem jejich výše naznačeným určením odrazu znaku, nástroje a
projektu společenského jednání. V tomto duchu odhaluje všechny meze takových
kategorií, jako je industriální společnost, technokratická společnost,
mnohokanálová společnost, konzumní společnost, společnost volného času,
technické civilizace, civilizace věcí. Jejich základní slabina je v nabubření
určitého silného postřehu, v absolutizaci jednoho z aspektů objektivního
společenského pohybu. Platí o nich to, co vyjádřil Lenin svou simultánní
kritikou filosofického idealismu a metafyzického materialismu: " Filozofický
idealismus je jen nesmysl z hlediska materialismu hrubého, jednoduchého,
metafyzického. Naopak z hlediska dialektického materialismu je filosofický
idealismus upřílišněné, jednostranné, überschwengliches ( Dietzgen) rozvinutí (
nafukování, nabubřování) jednoho z rysů, stránek, momentu poznání v absolutno,
odtržené od hmoty, od přírody, a zbožštěné. " V našem kontextu nejde o přírodu,
nýbrž o analogické traktování společnosti, které se jeví být " nesporně hluchým
květem, avšak hluchým květem, který roste na živém stromě živého, plodného,
pravdivého, mohutného, všemocného, objektivního, absolutního lidského poznání. "
Zveličování dílčích aspektů, vydávání části za celek, stránky věci za její
podstatu nemá jen metodologický charakter, ale i sociální a třídní příčinu,
třídní funkci a společenské důsledky. To platí nejen o víceméně otevřené
absolutizaci vědeckotechnického pokroku bez ohledu na třídní kontext, jeho
působení, ale také o velkém odmítání vědotechniky jako příčiny totálního
odcizení a jednosměrné manipulace člověka. Setkáváme se stále častěji s názorem,
že moderní technika je ve svém základě nezodpovědnou mocí, že nejen její
uplatnění, ale již sama technika je panství nad přírodou i nad člověkem,
metodické, vědecké, vykalkulované a kalkulující panství. V obou těchto případech
nejde jen o určité metodologické a gnoseologické přehánění, ale o pokus
apologetizovat, zbavit viny kapitalistické společenské poměry, v nichž technika
působí mimo jiné také jako nástroj podmanění člověka člověkem. Kulturně kritická
ideologie je do určité míry také základem ultralevých koncepcí, které
pseudoradikální kritiku techniky a institucí spojují s odsouzením reálného
socialismu, jehož úsilí o nalezení cest k spojení socialistického humanismu a
vědeckotechnického pokroku vydávají za technokratismus a zburžoaznění. Z
hlediska marxismu-leninismuje tento obsah civilizačního kriticismu nikoli příliš
mnoho, ale naopak příliš málo kritický, nikoli příliš mnoho, ale naopak v pravém
slova smyslu příliš málo revoluční. Jeho slabinou je mimo jiné nepochopení
podstaty společenského jednání, nepochopení dialektického procesu uskutečňování
projektů lidského ducha při utváření dějin. Základní význam v souvislosti s
procesem inkarnace idejí ve společenské praxi a dějinách má kategorie
zprostředkování. Pochopit kategorii zprostředkování v dějinách znamená ovládnout
myšlení v rozporech, pochopit nutnost sáhnout na cestě, která vede k cíli po
odpovídajících prostředcích. Realizace cílové představy autentického, všestranně
rozvinutého subjektu nezbytně předpokládá rozvinutí určitých zprostředkujících
článků ve sféře společenských institucí techniky i jejích mnohotvárných
produktů. Samozřejmě že tyto prostředky společenského jednání, a to jak
institucionální, tak zejména technické povahy, mají v protikladných
společenských systémech současné doby některé obdobné povrchové rysy a důsledky.
Tak například vědeckotechnická revoluce reprodukuje v různých sociálně,
ekonomických soustavách při zásadně divergentních trendech některé obdobné jevy.
Tohoto dílčího faktu se chápe mimo jiné také kulturní kritika a la Marcuse , a
vytyčuje paušálně proti celému světu institucí, vědy a techniky svůj zdánlivě
nonkonformní princip negativní dialektiky. Na okraj budiž poznamenáno, že se tu
ve jménu Hegela hlásá zcela antidialektická myšlenka, podle níž vlastně idea
nikde nenachází a nenajde prostor pro své uskutečnění. Pseudoradikální útoky
proti prostředkům společenského jednání, bez nichž socialismus nemůže prokázat
své dějinné poslání a specifiku vpravdě humanistické revoluce, leží pod úrovní
Hegelova postřehu. Netrpělivost si žádá nemožné, totiž dosáhnout cíle bez
prostředků. Není bez zajímavosti, že pod heslem negativní dialektiky a
kritického myšlení se také v Československu někteří jeho hlasatelé stavěli proti
koncepci syntézy socialismu a vědeckotechnické revoluce, vydávajíce ji tu za
byrokratický, tu za technokratický program. Označovat za technokratismus či
scientismus pouhou skutečnost, že považujeme dosažení určitého stupně
vědeckotechnického pohybu socialistické společnosti nikoli za dostatečnou, ale
přesto jen nezbytnou podmínku adekvátního uskutečnění komunistického programu,
by znamenalo hlásat ideál jakéhosi kasárenského asketismu. Nikoli náhodou se
proto levičácká kulturní kritika zauzlila v paušálním odsouzení člověka
spotřebitele a ve svých objektivních důsledcích se přitom nezřídka shodla s
představiteli elitářství pravicového ražení. Budoucí svět si nepředstavujeme ani
jako pouhý supermarket, kde by nešlo o nic víc než o bludný kruh látkové výměny,
ani jako nebeský ráj oproštěný od všeho materiálního blaha a všech požitků, do
něhož by bylo možno vstoupit uchem jehly oproštění. Homo consumens a s ním i
ostatní podobné ideální typy současné západní sociologie jsou povětšinou
abstraktní schémata, která ovšem často poukazují k té či oné víceméně
charakteristické stránce současné situace člověka ve světě. Souhrnně lze říci,
že cestou k teoretickému překonání kulturně kritického pojetí člověka
spotřebitele jakožto odcizeného člověka je mimo jiné rozvinutí všestranné
dialektické kritiky tohoto v podstatě spiritualistického druhu kritiky odcizení.
Jde přitom o hlubší postižení skutečné dialektické podstaty člověka jakožto
společenské bytosti pojaté nikoli ve formě spiritualistické konstrukce, ale
chápané v duchu Marxovy koncepce skutečného tělesného člověka stojícího na pevné
kulaté zemi, vydechujícího a vdechujícího všechny síly přírody. Zkoumání takto
historicky a dynamicky pojaté podstaty ovšem znamená především zkoumání projevů
sebeuskutečňování člověka v přeměně světa i sebe sama v práci, vědě a umění.
Klíčový význam má v konceptu současnosti a budoucnosti fenomén vědy a s ním
spjatá kategorie racionality. V tomto duchu hovoří například Bell o růstu vědy
jako o základním formujícím trendu lidské společnosti. Odtud podle něho plynou
také důsledky pro pojetí určitých společenských sil. Organizace teoretického
vědění se stává rozhodující pro inovace a intelektuální instituce, prý zaujmou
ústřední postavení ve společnosti. Obdobně staví vědecký výzkum na první místo v
charakteristice postindustriální společnosti Touraine. Zdánlivě tak vzniká
jakýsi vztah mezi těmito tvrzeními a marxisticko-leninskýmikoncepcemi
vědeckotechnické revoluce, které jsou všestranně rozpracovány v socialistických
zemích a které podtrhují rostoucí úlohu vědy jakožto bezprostřední výrobní síly.
Tato obdoba je však jen ve slovech. V podstatě jde o zcela odlišný přístup k
fenoménu vědy, který nepředstavuje sám o sobě rozhodující kritérium pro
hodnocení kvality a typu té které společenské struktury a musí naopak být sám z
povahy společenského celku vysvětlen a ve svých funkcích hodnocen. Růst vědy
může totiž podle okolností umocňovat zcela odlišné a zásadně protikladné
společenské a dějinné síly. Praktickým vyjádřením skutečného humanismu je dnes
úsilí o uskutečnění spojení socialismu a vědeckotechnické revoluce, která může
dodat přesvědčivé argumenty o tom, že lidstvo nesměřuje fatálně, pod tlakem
výrobně technických parametrů, k americkému modelu jakožto jedinému cílovému
referenčnímu systému. Dosud však i prognosticky zaměřená sociologická
komparatistika naráží ve snaze prozkoumat a doložit či vyvrátit tuto možnost na
četné obtíže subjektivní i objektivní povahy. Nepodařilo se dosud vypracovat
způsob a kritéria pro měření a srovnávání funkcí, hodnot a významů, které s
sebou nesou analogické či takřka totožné faktory působící v různých
sociokulturních a politických systémech současné doby. Velice se proto mýlí ti,
kteří se domnívají, že rozřeší otázku předností tohoto či onoho typu
vědeckotechnické revoluce pouhou inventarizací empirických dat a konfrontací
kvantitativních ukazatelů. Daleko závažnější je však komplikace objektivní
povahy. Při komparaci kapitalistických a socialistických společností, USA, SSSR,
konfrontujeme historicky vyzrálou, a my soudíme, že přezrálou, formu určité
buržoazní společenské organizace s jinou, odlišnou, socialistickou formou, která
však relativně vzato překonala teprve první fáze svého budování. K tomu
přistupuje fakt, že společnosti technicky vyspělého kapitalismu dosáhly zatím v
důsledku příznivějšího časového východiska v některých směrech relativně vyššího
stupně technického rozvoje. Proto také současná podoba kapitalismu v USA
odpovídá specifice svého pojmu včetně jeho dialektiky obrážející krizi i zrod
podmínek svého překonání. Naproti tomu socialismus byl nucen plnit se svými
specifickými úkoly současně také některé dějinné úkoly přiměřené dřívějším
formacím a představuje navíc vzhledem k programu komunistické společnosti
přechodný společenský útvar. Nesrovnáváme tedy dva čisté typy, nýbrž dvě odlišné
společenské formy, které představují různé fáze vyjevování své dějinné specifiky
a kvality. Odtud plynou některé paradoxní jevy a dialektické závislosti, které
nemůžeme vystihnout ani ve statickém průřezu, ani metodou lineární projekce
založené na extrapolaci přechodných trendů. Empirické údaje o stratifikaci a
diferenciaci životní úrovně i životního způsobu v socialistických zemích
vykazují značné rozdíly mezi různými profesionálními skupinami, které sice
zdaleka nelze přirovnat k polaritě krajních poloh existujících v kapitalismu,
ale přece jen jsou zatím vzdáleny ideálu rovnosti vyjádřenému v komunistickém
programu. Tato skutečnost je také nezřídka zneužívána protikomunistickou
propagandou. Ve skutečnosti však jediná cesta ke komunistické rovnosti vede
právě přes stadium přechodné a limitované nerovnosti. Zkušenosti z
Československa dokazují, že pokusy přeskočit toto přechodné stadium neorganickým
a předčasným zavedením nivelizačních opatření nikterak neurychluje, ale naopak
bumerangovým efektem zpomaluje pohyb společnosti k vytčenému cíli. Tuto
dialektickou závislost by bylo možno charakterizovat jako optimální cestu k
cíli, a to právě soustředěním síly na překonání přechodného článku, který je
charakterizován tendencemi navenek zdánlivě od cíle odvádějícími. Obdobná
závislost se projevuje, i pokud jde o jiné fenomény. Cílovým konceptem komunismu
je splynutí národů a národních kultur. Přitom však cesta k tomuto cíli vedla, a
do určité míry dosud vede, přes etapu formování individualizace a relativně
autonomního rozvoje socialistických národů, a to jak uvnitř jednotlivých
federativních útvarů, tak v rámci společenství socialistických států. Marxova a
Leninova představa komunistické společnosti založená na samosprávných principech
a co nejbezprostřednější účasti pracujících na jejím řízení spojuje v sobě prvky
přímé i nepřímé reprezentativní účasti na rozhodování. Také v této souvislosti
jednostranné vytyčování hesla přímé demokracie bez ohledu na faktor času, na
stupeň vývoje světa vcelku a socialistických společností zvláště nepřivádí, ale
naopak odvádí od tohoto cíle. Taková je dialektika dějin při postupu
uskutečňování lidských projektů, s níž je nutno počítat jak při komparativních,
tak při prognostických výzkumech. Specifické rysy komunistické společenské
struktury vcelku i utváření jednotlivých jejích složek představují historickou
alternativu oproti kapitalistické variantě pohybu některých obdobných látkových
civilizačních fenoménů. Avšak tato specifika komunismu se projevuje u některých
důležitých společenských ukazatelů, zejména ve své nezvratné intenci, ve svém
zákonitém směřování. Ovšem, a to je podstatné, tato cílová orientace a intence
je aktuálně přítomna již ve svých zárodečných, přechodných, kombinovaných a
znečištěných formách. Vyznavači čistých idejí v těchto zprostředkováních vidí,
mylně, znesvěcení krásných cílů špinavými prostředky. Proto zkonstruovali
protiklad mezi krásnou duší a komisařem. 

Zesilovače patří do takzvaných aktivních obvodů, to znamená obvodů obsahujících
alespoň jeden závislý zdroj napětí nebo proudu. Potřebná energie je dodávána z
vnějších zdrojů. Obvody zesilovačů jsou sestaveny z odporů, cívek, kondenzátorů,
transformátorů a elektronek nebo tranzistorů. Pokud zesilovače zpracovávají
pouze takzvané malé signály, to je signály s rozkmitem podstatně menším, než je
délka převodní charakteristiky, považujeme zesilovač za lineární obvod. Pro
jednoduchost v úvahách předpokládáme, že odpor má pouze rezistenci, cívka
indukčnost a kondenzátor kapacitu. Zdroje považujeme buď za ideální zdroj
napětí, s nulovým vnitřním odporem, nebo za ideální zdroj proudu, s nulovou
vnitřní vodivostí. Rovněž transformátor považujeme za ideální, to znamená za
transformátor určený výhradně převodem. Takové předpoklady nikterak nezabraňují
vytvořit z ideálních prvků obvod, který má vlastnosti shodné s obvodem
vytvořeným ze skutečných součástek. Stačí, když v sérii s indukčností budeme
uvažovat odpor, paralelně s kapacitou vodivost. S transformátorem je to o něco
složitější, zde je totiž k převedení ideálního transformátoru na skutečný
zapotřebí čtyřpólu. K popisu vlastností čtyřpólu použijeme symbolu * s
vyznačeným smyslem proudů I a napětí podle * . Je to v souladu s doporučením
Mezinárodní elektrotechnické komise z roku # i s běžnou praxí. Přesto, že
problémy výpočtů lineárních elektrických obvodů jsou již i v naší odborné
literatuře bohatě zpracovány, pozastavíme se alespoň u několika příkladů
takových obvodů, které významně ovlivňují přenos zpětnovazební smyčkou
zesilovače. Budeme se na ně později odvolávat. Jednoduchým příkladem je čtyřpól
ve tvaru článku znázorněný na * . Na základě druhého Kirchhoffova zákona pro něj
odvodíme dvě nezávislé rovnice. Píšeme- li soustavu rovnic * a * do maticového
tvaru, vidíme, že čtyřpól je charakterizován maticí složenou z impedancí. Takové
matici říkáme impedanční matice uvažovaného čtyřpólu. Příslušný determinant
soustavy je nezávislý na zdrojích napětí * a * . Uvažovaný čtyřpól neobsahuje
zdroje, a je proto pasívní. Pak platí. Prvkům matice charakterizujícím čtyřpól
říkáme poněkud nevhodně čtyřpólové parametry. Jednoduchým příkladem je čtyřpól
ve tvaru článku znázorněný na * . Na základě prvního Kirchhoffova zákona
odvodíme pro něj dvě nezávislé rovnice. Přepíšeme- li soustavu rovnic * a * do
maticového tvaru, vidíme, že čtyřpól je charakterizován maticí složenou z
admitancí. Takové matici říkáme admitanční matice uvažovaného čtyřpólu.
Příslušný determinant soustavy je nezávislý na zdrojích proudu. Uvažovaný
čtyřpól neobsahuje vnitřní zdroje elektrické energie, a je proto pasívní. Pro
jeho admitanční parametry pak platí. Elektronky patří do skupiny aktivních
čtyřpólů. Ve zjednodušeném příkladu obvodu na * je impedanční matice, kde *
značí zesilovací činitel elektronky, triody, a * její vnitřní odpor. Poměr * ,
strmost * . Admitanční matici odvodíme ze vztahu * . Z obou maticových vztahů je
zřejmé, že parametr * a také parametr * . Kromě toho je zpětnovazební impedance
* zprostředkovávající přenos z výstupu na vstup rovna nule a rovněž
zpětnovazební admitance * . Proto jakákoli změna ve výstupním obvodu elektronky
se nepřenáší do vstupního obvodu. Je to ideální separátor mezi oběma obvody.
Samozřejmě že ve skutečnosti se uplatňuje mezi anodou a mřížkou elektronky
kapacita * , takže zjednodušené vztahy i * platí s dostatečnou přesností jen v
oblasti nízkých kmitočtů. Pro vyšší kmitočty dobře vyhovuje náhradní obvod
elektronky v * , v němž jsou kromě kapacity ještě doplněny dvě kapacity, * a * .
Admitanční matice tohoto obvodu je * . Obdobné náhradní schéma, jako je v * ,
vystihuje též další skupinu aktivních čtyřpólů, ke které patří unipolární
tranzistory řízené elektrickým polem, jako jsou typy Tesla * . V katalogu se
uvádějí některé hodnoty, které by pro * odpovídaly v náhradním obvodu přibližně
# * . Bipolární tranzistory, germaniové i křemíkové, je však zapotřebí určovat
pomocí složitějšího náhradního obvodu uvedeného na * , ve kterém jsou všechny
admitanční parametry u tohoto tranzistoru komplexní čísla * , závislá na
kmitočtu. O podrobnostech se pojednává v * . Jen pro představu o velikosti
jednotlivých parametrů dvou typů tranzistorů měřených při nízkém kmitočtu, kdy
lze ještě považovat jednotlivé parametry za reálná čísla, uvedeme příklady v
maticovém tvaru. Germaniový tranzistor nebo zapojený se společným emitorem.
Křemíkový tranzistor zapojený se společným emitorem. Výpočty složitých obvodů se
značně zjednoduší, sloučíme- li napřed několik čtyřpólů do jediného čtyřpólu.
Tak můžeme obvod v * považovat za dva čtyřpóly spojené paralelně, které se
skládají ze samotného tranzistoru s maticí a z článku uvedeného již dříve na * .
Výsledná admitanční redukovaná matice čtyřpólu v * je tedy dána součtem
admitančních matic jednotlivých čtyřpólů, tedy * . Na tento nový maticový tvar
již můžeme pohlížet jako na matici upraveného tranzistoru. Obdobným způsobem
bychom mohli upravit obvod na * . Můžeme jej považovat za dva čtyřpóly spojené v
sérii, které se skládají ze samotného tranzistoru s maticí a z článku uvedeného
již dříve na * . Výsledná impedanční matice redukovaná čtyřpólu v * je tedy dána
součtem impedančních matic jednotlivých čtyřpólů. Další dva příklady účelně
redukují čtyřpól vložený mezi dva transformátory do jednoho maticového tvaru
nebo redukují obvod se dvěma čtyřpóly vázanými transformátorem rovněž do jednoho
maticového tvaru. K prvnímu příkladu přináleží * , k druhému příkladu * . Pro
zjednodušení jsou transformátory považovány za ideální, s převodem * . Za
zvláštní aktivní čtyřpóly můžeme považovat gyrátor, impedanční invertor a
impedanční konvertor. Tyto čtyřpóly umožňují přeměnu transformaci impedance
libovolného dvojpólu na reciprokou nebo inverzní impedanci, tedy admitanci, nebo
na zápornou admitanci, anebo na zápornou impedanci. Gyrátor mění * na * ,
popřípadě na * , přičemž * , * jsou konstanty. V takovém případě musí být v
admitanční matici gyrátoru parametry * , * , takže vyhovuje vztahu * .
Impedanční invertor transformuje na * . Jeho admitanční matice má tvar * .
Třetímu z uvedených čtyřpólů impedančnímu konvertoru přináleží přeměna na * ,
přičemž * je konstanta. Vlastnosti tohoto konvertoru proto nejlépe vystihuje
kaskádní matice, která vychází z rovnic * , * . V případě ideálního impedančního
konvertoru jsou parametry * , * , takže platí vztah * . Horní znaménka jsou pro
proudový a dolní znaménka pro napěťový negativní impedanční konvertor. Je
samozřejmé, že skutečné gyrátory, invertory i konvertory nejsou ideální a jenom
přibližně splňují podmínky pro * nebo * . Proto je v práci jakost gyrátoru
definována rovnicí * . Imitance, impedance a admitance je funkcí úlohového
kmitočtu. Můžeme ji matematicky vyjádřit v exponenciálním, trigonometrickém i
algebraickém tvaru komplexního čísla a znázornit geometricky v Gaussově rovině.
Tak pro impedanci dvojpólu platí * nebo pro admitanci dvojpólu platí * . Fázové
úhly, argumenty. Podobnými vztahy lze vyjádřit též čtyřpólové parametry nebo
vstupní i výstupní impedanci, admitanci čtyřpólu. Zpravidla nás zajímá průběh
imitance v závislosti na kmitočtu. Na * až * je vyznačeno několik dvojpólů a
kmitočtové diagramy příslušných impedancí nebo admitancí. Geometrická konstrukce
jednotlivých diagramů vyplývá ze vzorců, které jsou uvedeny vždy přímo pod
diagramy. Geometrickým místem jedné z imitancí nebo každého ze všech vybraných
dvojpólů v * až * je přímka rovnoběžná s imaginární osou. Proto musí být
geometrickým místem příslušné reciproké imitance kružnice nebo polovina kružnice
se středem na reálné ose a procházející počátkem. K sestrojení bodů na kružnici
poslouží vzorce pro tangentu fázového úhlu. Na první pohled je zřejmá podobnost
diagramů z * s * nebo * a konečně s * . Uvedené dvojice dvojpólu proto nazýváme
duální. Matematické vztahy pro funkce by byly shodné, kdybychom vždy u příslušné
dvojice položili za * . Rovnice obvodů vytvořené ze smyčkových proudů nebo
uzlových napětí nejsou obecně rovnice algebraické, ale integrodiferenciální,
které zpravidla řešíme Laplaceovou transformací. Pak je imitance funkcí
komplexní proměnné, tato proměnná se též nazývá komplexní kmitočet. Takovou
imitanční funkci obecně vyjadřujeme zpravidla jako racionální funkci lomenou.
Kde * , * jsou součinitelé, * , * jsou celá kladná čísla, * je # stupeň
polynomu, * je # stupeň polynomu a též # řád funkce, * , * jsou kořeny polynomu
čitatele nebo též nulové body funkce, * , * jsou kořeny polynomu jmenovatele
nebo též póly funkce. Průběh imitanční funkce v rovině je jednoznačně určen
rozložením nulových bodů a pólů. Nulovým bodem nazýváme takový kořen * , po
jehož dosazení do rovnice * , to znamená * . Pólem nazýváme takové komplexní
číslo, po jehož dosazení do rovnice je * , to znamená, že * . V ustáleném stavu
při buzení imitance sinusovým signálem s úhlovým kmitočtem * , a proto * . Pak
můžeme imitační funkci vyjádřit ve tvaru * , což nám umožňuje vyjádřit
impedanční funkci tím, že dosadíme * za * , takže pro dvojpól na * je * a jeho
admitance * . Funkce daná rovnicí má dva nulové body a jeden pól v počátku.
Konstanta. Na * je založení nulových bodů a pólu funkce pro tři případy plynoucí
z rovnice. Z polohy těchto bodů a pólů lze též odvodit geometrickou konstrukcí
hodnot, kmitočtové průběhy. Do vzorce je jen třeba dosadit ještě velikost
konstanty. K přenosovým funkcím patří též parametry čtyřpólových matic. V
analýze elektrických obvodů se však častěji používá různých činitelů zesílení,
které se nejlépe definuje pomocí schématu na * . Předpokladem je, že uvažovaný
čtyřpól je zadán čtyřmi parametry některé ze šesti druhů čtyřpólových matic,
které jsou vázány známými převodními matematickými vztahy. Ideální zdroj napětí
je připojen v sérii s impedancí # * ke vstupním svorkám čtyřpólu, zatímco jsou
jeho výstupní svorky zakončeny zatěžovací impedancí. Impedance nahrazuje vnitřní
impedanci zdroje napětí. Výhodou vzorců * a * je, že zahrnují také vliv
impedance na přenosové vlastnosti uvažované soustavy, a jak poznáme později,
zahrnují též vliv této impedance na stabilitu soustavy. V případě, že je * .
Všechny přenosové funkce lze vyjádřit jako funkce imaginární proměnné i jako
funkce komplexní proměnné. Pro matematické řešení platí opět vzorce * a * . * je
poměr obrazů výstupní a vstupní veličiny dynamické soustavy. Vlastnosti
charakterizuje rozložení jejich nulových bodů a pólů. Obvody, jejichž přenosová
funkce má nulové body i póly umístěny v levé polovině komplexní roviny, jsou
stabilní, rušivě nekmitají, a nazýváme je obvody s minimální fází. Tím se liší
od obvodů s nadměrnou, neminimální, fází, které mají umístěny nulové body v
pravé polovině roviny, a od obvodů nestabilních soustav, které mají umístěny
póly v pravé polovině roviny. Pro vyšetřování přechodných jevů je třeba ještě
připomenout vztah mezi přenosovou funkcí a časovou funkcí, který je dán zpětnou,
inverzní, Laplaceovou transformací, to znamená získáním časové funkce z jejího
obrazu. Tato transformace se označuje symbolem * . Základní věty, gramatika
Laplaceovy transformace, obrazy funkcí a k nim příslušné originály se naleznou
ve slovníku, tabulkách a v pracích * . Podle odezvy obvodu na jednotkový skok
vstupního signálu lze posoudit zákmitovou, přechodnou, charakteristiku tohoto
obvodu. Obraz odezvy v rovině získáme násobením funkce obrazem jednotkového
skoku. Originál odezvy, časový průběh výstupní veličiny odvodíme opět zpětnou
Laplaceovou transformací. Ve slovníku najdeme časovou funkci k obrazu, což
označujeme symbolem * . Je to příklad nejjednodušší horní propusti, jejíž
přenosová funkce * . Fázový posuv mezi napětím. Kmitočtový průběh funkce je
podobný průběhu admitanční funkce v * nebo průběhu impedanční funkce v * . Lze
tedy využít geometrické konstrukce kruhového diagramu v Gaussově komplexní
rovině též pro parametr * . Dosadíme- li do rovnice * za proměnnou * , dostaneme
po úpravě racionální lomenou funkci, která má jednoduchý nulový * v počátku a
jednoduchý reálný pól. Je to příklad nejjednodušší dolní propusti, jejíž
přenosová funkce * . Fázový posuv mezi napětím. Kmitočtový průběh funkce je
podobný průběhu admitanční funkce v * nebo průběhu impedanční funkce v * . Lze
tedy využít geometrické konstrukce kruhového diagramu v Gaussově komplexní
rovině též pro parametr * . Dosadíme- li do rovnice * za proměnnou * , dostaneme
racionální lomenou funkci, která má jednoduchý reálný pól a jejíž zvláštností
je, že její jednoduchý nulový bod leží v nekonečnu. Je to složitější čtyřpól
sestavený z prvků * , * . Jeho redukovaná admitanční matice je dána součtem dvou
matic, které vycházejí ze vztahu * . Vzorec pro přenosovou funkci se zjednoduší,
bude- li článek souměrný, to znamená * . Zavedeme- li ještě substituci, pak bude
přenosová funkce * . Přenosová funkce má tři nulové body a tři póly. Protože
však v tomto zvláštním případě mají polynomy čitatele i jmenovatele společný
kořenový činitel, vyruší se jeden nulový bod se shodným pólem a rovnice bude mít
v čitateli i ve jmenovateli pouze polynomy druhého stupně, dva nulové body leží
na imaginární ose, zbývající póly leží na reálné ose. Soustava je tedy s
minimální fází. Nulový bod způsobí zmenšení velikosti parametru, zesílení k nule
při reálném fyzikálním úhlovém kmitočtu. Je to případ pásmové zádrže, která má
při úhlovém kmitočtu nekonečně velký útlum. Obecné případy řešení vycházejí z
matice a zabývají se jimi práce * . Tento čtyřpól se často uplatňuje jako
korektor kmitočtového průběhu přenosové funkce. V redukované admitanční matici
tohoto čtyřpólu jsou parametry * . Oba vzorce byly odvozeny z matic * a * . S
jejich pomocí lze již vypočítat přenosové funkce pro obecný případ. Často však
volíme impedance * a * tak, že platí vztah pro duální dvojpóly, a kromě toho
zvolíme zatěžovací impedanci. Potom se zjednoduší vzorec pro funkci * , přičemž
vstupní impedance * . To znamená, že kdybychom nyní upravili i impedanci * , byl
by čtyřpól na vstupní i výstupní straně dokonale impedančně přizpůsoben a
přenosová funkce * . Ještě poznamenejme, že uvažovaný čtyřpól se dá využít také
jako impedanční Bodeho korektor. Jeho vstupní impedanci lze měnit třeba i
dálkovým ovládáním zatěžovacího odporu. Impedance je nezávislá na kmitočtu jenom
pro * . Podrobnosti vyplynou z rozboru vzorce * pro * . Impedanční matici této
propusti lze odvodit ze vztahu * . Pro naše pozdější úvahy bude důležitá
přenosová funkce, kdy je čtyřpól na výstupu uzavřen obrazovou impedancí.
Vzhledem k tomu, že obrazová impedance pak * , kde mezní úhlový kmitočet * .
Provedeme- li rozbor rovnice pro případ * , zjistíme, že * konstantní, ale
fázový posuv * . Naopak v případě, že je fázový posuv konstantní, ale funkce * .
Podobně jako v předešlém případě provedeme rozbory přenosové funkce za
předpokladu, že čtyřpól je uzavřen obrazovou impedancí. Potom platí vztah, kde
mezní kmitočet * . Pokud pak konstantní a fázový posuv * . Jestliže pak
konstantní * a funkce * . Je to příklad čtyřpólu s neminimální fází, což vyplyne
ihned z polohy nulového bodu přenosové funkce. Samozřejmým předpokladem je, že
diferenciální transformátor je ideální. Ze vzorce vyplývá, že přenosová funkce
je na kmitočtu nezávislá a její nulový bod leží v pravé polovině roviny, zatímco
pól je umístěn v levé polovině této roviny. Kdybychom v * zaměnili přívodní
svorky za svorky * , pak by fázový posuv byl zvětšen, takže * a absolutní
hodnota * konstantní jako před záměnou svorek. Z několika příkladů uvedených v
diagramech na * až * je již zřejmá vazba mezi amplitudovou a fázovou kmitočtovou
charakteristikou imitačních funkcí. Podobným způsobem lze kreslit též závislost
amplitudy, absolutní hodnoty modulu posuvu, přenosové funkce a příslušného
fázového posuvu. Na * jsou vyznačeny čtyři takové závislosti, které byly záměrně
zvoleny jako příprava k dalším diskusím v článku * . Křivka označená písmenem *
odpovídá dolní propusti z * . Křivka * odpovídá dolní propusti sestavené ze dvou
stejných čtyřpólů, z * v kaskádě, za předpokladu, že mezi nimi je ještě vložen k
impedančnímu oddělení ideální katodový emitorový sledovač, který má vstupní
impedanci, výstupní impedanci, zesílení. Křivka * odpovídá dolní propusti, z
jejíž * mezní úhlový kmitočet je při porovnávání s předešlými dolními propustmi
vázán vztahem * . Křivka * přináleží fázovacímu článku z * , který na rozdíl od
předešlých čtyřpólů vykazuje nadměrný fázový posuv. Stojí za povšimnutí, že
kmitočtová závislost úhlů je shodná, nebo že od úhlového kmitočtu je fázový
posuv. Pro přesnější zjištění úhlového kmitočtu nebo kmitočtu určení poměrné
veličiny se často dává přednost kreslení kmitočtových průběhů v logaritmickém
měřítku podle poznatku * , činitelé, parametry nebo * jsou uváděny v decibelech.
Veličinu * nazýváme napěťovým ziskem. Záporný zisk je útlum. Fázový posuv má
lineární měřítko. Význam označení křivek písmeny nebo indexy je shodný s * .
Důležitou informací plynoucí z diagramů v * je směrnice, strmost tečny k
jednotlivým amplitudovým charakteristikám při úhlovém kmitočtu * . Velikost této
strmosti se dobře určuje v * na oktávu nebo v * na dekádu. Není bez zajímavosti,
že všem čtyřpólům s minimální fází odpovídá při strmosti tečny na oktávu * , to
je na dekádu * , a kmitočtu * fázový posuv * . Při dvojnásobné strmosti na
oktávu je rovněž dvojnásobný fázový posuv, při strmosti na oktávu je * . Na
základě tohoto poznatku byly vypracovány metody výpočtu fázové charakteristiky z
kmitočtového průběhu příslušné amplitudové charakteristiky. Jeden příklad je již
zachycen na * křivkami s indexy * a * . K potvrzení správnosti uvedené teorie
postačí připomenout vzorce * a * . V obecném případě, kdy by bylo zapojeno v
kaskádě # shodných dolních propustí oddělených ideálními katodovými sledovači,
by byla výsledná přenosová funkce vyjádřena v decibelech a příslušný fázový
posuv * . K tomu lze jen dodat, že indexy u veličin vyznačují příslušnost k
křivce * a * v * . Podobně indexy vyznačují příslušnost ke křivce stejného
obrázku. Směrnici tečny ke křivce na oktávu v * označíme * , takže potom má
směrnice tečny ke křivce označení * , to znamená * na oktávu, * na dekádu. Číslo
ve vzorcích a * vyjadřuje též poměr směrnic a z tohoto hlediska nemusí to být
jenom číslo celé nebo jenom kladné. Připomeňme, že pro * je strmost tečny * na
oktávu a * fázový posuv, což bývá častým požadavkem při návrhu zpětnovazební
charakteristiky. Úvahy, které jsme právě rozvedli pro příklady s dolní propustí
v * , můžeme samozřejmě rozšířit též na horní propust v * a vzorce * nebo na
propusti v * i na jiné čtyřpóly s minimální fází. Některé kmitočtové
charakteristiky jsou přehledně seřazeny v pracích * . Pro praxi je někdy výhodné
i zcela dostačující, nahradíme- li amplitudovou charakteristiku jenom několika
tečnami nebo úsečkami, lomenými přímkami. Úloha se značně zjednoduší,
považujeme- li přenosovou funkci uvažovaného obvodu za přenosovou funkci jiného
náhradního obvodu, který je složen z mnoha horních propustí zařazených v
kaskádě, jak je to naznačeno v * . Přitom je výhodné uvažovat amplitudovou
charakteristiku zmíněných propustí ve tvaru zlomené přímky podle * . Tato výhoda
je nejlépe zřejmá z příkladu vztahujícího se k * , který je vyřešený graficky na
* . Horní propusti * a * postačí definovat pouze mezními kmitočty a směrnicemi.
Dolní propusti * a * obdobně postačí definovat mezními kmitočty a směrnicemi.
Přitom lze připustit směrnice kladné i záporné za cenu, že by některá z propustí
byla spojena se zesilovačem. Výsledný zisk, útlum, obvodu na * je dán součtem
zisků, útlumů, jednotlivých čtyřpólů, takže platí vztah * a příslušný posuv je
dán součtem posuvů. Konstrukce charakteristiky splňující podmínku vzorce je
velmi jednoduchá. Řešení je zřejmé z * . Složitější je již výpočet jednotlivých
fázových posuvů pro vzorec * . Samozřejmě že v dnešní době lze celou úlohu již
řešit pomocí číslicových počítačů. Přesto však neškodí použít tabulek nebo
křivek, které umožní dělat běžné výpočty názorněji a celkem rychle. Křivka
uvedená na * umožňuje přímo přečíst úhel v závislosti na poměru pro čtyřpól,
jehož amplitudová charakteristika v * by měla směrnici * . Současně umožňuje
přímo číst úhel v závislosti na poměru pro čtyřpól, jehož amplitudová
charakteristika v * by měla směrnici * . Pro jiné směrnice je třeba násobit
přečtené veličiny úhlu příslušnou hodnotou * nebo * , jednotkou je směrnice na
oktávu. Také se osvědčuje s dobrou přesností využití zjednodušené aproximace
křivky z * podle práce * , takže platí v pásmu kmitočtů pro * . Příklad na * byl
řešen nejprve jenom pro případ zapojení propustí * a * , kterému odpovídá fázový
posuv. Tento posuv bychom odvodili pro amplitudovou charakteristiku, jejíž
kmitočtový průběh by byl znám, změřen pouze v rozmezí * - * . Je zřejmé, že po
zapojení dalších dvou propustí, * a * , nutně musí být ovlivněn kmitočtový
průběh fáze i v kmitočtovém pásmu od # * do # * , ačkoli se amplitudová
charakteristika v tomto pásmu kmitočtů nezměnila, to je velmi dobře vidět z
křivky, která zahrnuje fázový posuv celého obvodu z * . Tím je prokázáno, že
zvětšováním strmosti amplitudové charakteristiky na okrajích uvažovaného
kmitočtového pásma se zvětšuje absolutní velikost fázového posuvu i uvnitř
tohoto pásma. Naopak zmenšováním této strmosti se též zmenšuje příslušný úhel.
Je proto třeba vždy znát amplitudovou charakteristiku v * , * definovat * širším
kmitočtovém pásmu, než pro jaké pásmo odpovídající fázovou charakteristiku
vyšetřujeme. Kdyby se snad přesto ještě prokázalo měřením fázoměrem, že je
skutečný fázový posuv větší o odchylku # než úhel odvozený v * , šlo by v
takovém případě o soustavu s neminimální fází. Tato okolnost by si vynutila
ještě doplnit náhradní obvod v * jedním nebo několika fázovacími články v
kaskádě. Jak vyplývá ze vzorce * , je odchylka od minimální fáze závislá na
kmitočtu. S dostatečnou přesností vyjadřuje tuto závislost v častých případech
vzorec * . Pro určení konstanty ve vzorci tedy postačí změřit fázový posuv
uvažovaného obvodu při jednom kmitočtu a pro stejný kmitočet odvodit, vypočítat,
úhel * z amplitudové charakteristiky. Z těchto tří veličin již lze vypočítat
konstantu. Do * je ještě zakreslen kmitočtový průběh fázové odchylky a úhlu pro
případ, že by při kmitočtu byla konstanta * . Grafická a početní metoda
objasněná diagramy v * není obtížná, ale vyžaduje procvičení na dalších
příkladech parametrů. 

V posledních letech je věnována stále větší pozornost metodám aproximace funkcí
založeným na použití splinů, spline functions. Ukazuje se , že spliny mají řadu
vlastností vhodných i pro geofyzikální aplikace. V této části příspěvku označené
je provedeno srovnání splinů s jinými druhy aproximace, jsou popsány jejich
vlastnosti a způsob jejich zavedení. V části, která bude prezentována na
pracovním semináři Teorie a počítače v geofyzice v roce # , budou uvedeny
konkrétní příklady použití splinů v geofyzice. Zásluhu na stále častějším
používání splinů mají jejich výhodné vlastnosti, především jednoduchost,
hladkost, vlastnost minimální normy, minimální křivosti. Potřeba aproximačních
funkcí s takovými vlastnostmi je v geofyzice značná. Uveďme jen několik
příkladů, vzhledem k zaměření autorů jde převážně o příklady ze seismiky. Jen
dostatečně hladká aproximace závislosti rychlosti seismických vln na hloubce
může zabránit komplikacím při výpočtech paprskových amplitud. Podobně hodochrony
a amplitudové křivky odražených vln mohou být bez komplikací určovány pouze pro
dostatečně hladce aproximovaná rychlostní rozhraní. Na funkci aproximující
hodochronu refragované vlny, která má být interpretována pomocí
Wiechert-Herglotzovymetody, je kladena řada požadavků, které zabraňují použití
řady aproximačních funkcí. Aproximace splinem se však může v mnoha případech
ukázat jako vyhovující. V těchto a mnoha dalších aplikacích se ukazuje použití
splinů jako výhodnější než použití jiných aproximačních metod. Výhody a nevýhody
různých aproximačních metod, kritéria jejich použití a jejich vlastnosti jsou
popsány v * . V * jsou zavedeny spliny, které jsou určeny pro interpolační
účely. Spliny vhodné pro vyhlazování diskrétně zadaných funkčních závislostí
jsou zavedeny v * . Aproximační metody jsou užívány všude tam, kde je jistá
spojitá funkční závislost vyjádřena diskrétně pomocí tabulky funkčních hodnot,
tam, kde pro posloupnost hodnot nezávisle proměnné jsou zadány příslušné funkční
hodnoty. Nemusí jít pouze o experimentálně zjištěné závislosti, ale může jít i o
některé nesnadno počitatelné funkce, transcedentní funkce nebo o závislosti
zjištěné numericky, řešení diferenčních úloh. Na aproximační funkce jsou kladeny
požadavky, aby byly snadno počitatelné, aby s nimi bylo možno dále operovat, aby
mohly být derivovány, integrovány. Především to však musí být funkce, které
minimalizují rozdíly mezi aproximovanou a aproximační funkcí. Není- li znám
spojitý průběh aproximované funkce u experimentálně získaných závislostí, není
obecně možné splnit takový požadavek. Naštěstí má však většinou aproximovaná
funkce jisté výrazné vlastnosti, které je možné požadovat i u funkce
aproximační, a tím je možné do jisté míry minimalizovat rozdíly mezi oběma
funkcemi. Takovými vlastnostmi mohou být monotónnost funkce, hladkost, oscilační
či neoscilační charakter. Vzhledem k požadavkům kladeným na aproximační funkce
při aplikacích uvedených v * budeme posuzovat vhodnost aproximace podle toho,
zda je aproximační funkce dostatečně hladká a nemá- li příliš oscilační
charakter. Klasickými aproximačními funkcemi jsou polynomy. Jsou snadno
počitatelné, nemají singulární body, jejich součty, rozdíly a součiny jsou opět
polynomy. Jsou nezávislé na volbě počátku souřadnic a měřítka nezávisle
proměnné. Díky nejpropracovanější teorii jsou užívány mnohem častěji než
aproximace pomocí funkcí Fourierovy řady užívané pro aproximaci periodických
funkcí, nebo pomocí funkcí užívané pro aproximaci funkcí, které mají charakter
exponenciální závislosti. Při zvoleném druhu aproximační funkce je velmi
důležitým krokem volba kritéria, podle kterého mají být určeny koeficienty
aproximační funkce. Takovým kritériem může být požadavek, aby aproximační funkce
nabývala pro hodnoty nezávisle proměnné předepsaných funkčních hodnot. Toto
kritérium vede k interpolaci zadaných hodnot. V případě aproximace
experimentálně získaných hodnot, které jsou určeny s jistou chybou, bude
vhodnější kritérium požadavek, aby aproximační funkce procházela co nejblíže
zadaným hodnotám. Podle toho, co je myšleno pod slovy " co nejblíže zadaným
hodnotám" , může jít o aproximaci založenou na metodě nejmenších čtverců nebo na
metodě popsané v * . K proložení bodů, kde je třeba interpolační polynom n-tého,
případně nižšího stupně. Takový polynom nabývá pro zadané hodnoty nezávisle
proměnné předepsaných funkčních hodnot a má všechny derivace spojité. Právě tyto
vlastnosti však mohou způsobit nežádoucí oscilace interpolační křivky. Na * a *
je proložen šesti zadanými body označeny kroužky Lagrangeův interpolační polynom
pátého stupně. Nežádoucí rozkmitání interpolační křivky v intervalu nezávisle
proměnné na * a v * oblasti na * je zvláště zřejmé. Potřeba odstranit nežádoucí
oscilace interpolačních křivek vede k užití postupů založených na interpolaci
systémů polynomů. Nejjednodušším případem je interpolace po částech, lineární.
Tato metoda dává však jen velice hrubý obraz o zadané funkci. Aproximaci je
možné zlepšit užitím po částech polynomiálních interpolací vyšších stupňů,
nejčastěji druhého nebo třetího. Slabina většiny takových postupů spočívá však v
tom, že interpolační funkce zase není dostatečně hladká, má nespojité už první
derivace. Mezi postupy, které částečně odstraňují uvedený nedostatek, patří
postup Akimův. Je založen na podobnosti s ručním prokládáním křivek zadanými
body. Mezi každými dvěma body je určen polynom třetího stupně a to tak, že v
bodech musí nabývat předepsaných hodnot a jeho první derivace musí nabývat
přibližně určených hodnot a * . Postup tedy zaručuje spojitost aproximační
funkce a její první derivace. První derivace v bodě je určována přibližně z
hodnot * . Jiný postup byl navržen Marcinkovskou a Kasavinem. V tomto případě
nejde o interpolaci, ale o jistý druh vyhlazování. Aproximační funkce je tvořena
systémem parabol a je spojitá se svou první derivací. Kritériem pro určení
aproximační funkce je podmínka, že v bodech musí aproximační funkce nabývat
hodnot ležících v předepsaném okolí hodnoty. Uvedený způsob aproximace jsme
použili k aproximaci zakřivených rychlostních rozhraní. Ukazuje se, že ani
spojitost prvních derivací není ještě dostačující. Skokový charakter změny
křivosti podél rozhraní aproximovaného uvedeným způsobem má za následek vznik
falešných singularit v hodochronách a amplitudových křivkách odrážených vln. V
obou případech, při interpolaci i při vyhlazování, se ukazuje, že požadovaných
vlastností aproximační funkce lze nejlépe dosáhnout použitím splinů. V dalším se
omezíme na nejčastěji užívaný druh splinů, na kubické spliny. Mezi
nejdůležitější vlastnosti tohoto druhu aproximace patří právě její hladkost,
spojitost do druhých derivací včetně, vlastnost minimální křivosti, obecně
označována jako vlastnost minimální normy, jednoznačnost. Interpolace kubickými
spliny je podrobněji popsána v * , postup při vyhlazování pomocí splinů je
popsán v * . Nechť je zadáno # hodnot funkce * pro # hodnot nezávisle proměnné v
intervalu * . Kubický spline interpolující na intervalu * hodnoty * je funkce *
, která má následující vlastnosti. Na každém podintervalu je definována jako
kubický polynom třetího stupně, pro všechna * z intervalu * nabývá funkce *
předepsaných hodnot, funkce * je * , funkce * z * je spojitá na intervalu * i se
svou první a druhou derivací. Při označení * lze přepsat podmínky * a * v
následujícím tvaru. Po jednoduchých úpravách dostaneme z * vztahy pro určení
koeficientů pomocí * , kde první poměrná diference funkce * . Koeficienty * je
třeba určit ze systému lineárních algebraických rovnic * , kde druhá poměrná
diference funkce * . Systém rovnic * sestává z * rovnic pro * neznámých. Je tedy
třeba systém doplnit ještě dvěma rovnicemi vážícími * neznámé. Takové rovnice
dostaneme, doplníme- li podmínky * a * ještě podmínkou * . Funkce musí splňovat
vztahy, kde * a * jsou předepsané hodnoty druhé derivace funkce * v bodech * .
Je třeba poznamenat, že doplňující podmínky je možné zvolit i jiným způsobem. Z
podmínek * dostaneme zbývající dvě rovnice. Matice soustavy lineárních
algebraických rovnic * je regulární, existuje k ní matice inverzní a soustava má
tedy jediné řešení. K řešení soustavy rovnic je možné užít Gaussovy eliminační
metody. Zjednodušujícím faktorem je skutečnost, že matice soustavy je
třídiagonální a k tomu diagonálně dominantní. Poslední vlastnost zaručuje
stabilitu řešení v tom smyslu, že je maximálně potlačen vliv zaokrouhlovacích
chyb při numerickém řešení soustavy. Regularita matice soustavy zaručuje pro
zadaný systém hodnot a pro doplňující podmínky existenci jediného interpolačního
kubického splinu. Navíc lze ukázat, že za podmínek * minimalizuje kubický spline
funkcionál * na množině funkcí nabývajících pro * předepsané hodnoty. Jinými
slovy, interpolační křivka odpovídající kubickému splinu s uvedenými vlastnostmi
je minimálně zakřivena, její oscilace jsou minimální. Tato vlastnost je nazývána
vlastností minimální normy. Kubický spline byl použit k interpolaci stejného
systému bodů jako na * a * . Výsledek této interpolace je uveden na * a * . Jak
už bylo poznamenáno, při aproximaci experimentálně nebo jinak získaných
závislostí určených s jistou chybou je vhodnější nahradit interpolaci
vyhlazením. Běžně je pro tyto účely užívána metoda nejmenších čtverců. Jindy
mohou být pro podobné účely použity spliny. Vyhlazování diskrétně zadané funkční
závislosti pomocí splinů má proti metodě nejmenších čtverců tu výhodu, že
umožňuje zvýšit počet parametrů aproximační funkce, aniž by došlo k jejímu
rozkmitání. Na základě toho, co bylo uvedeno o splinech v předchozím odstavci,
je možné zformulovat úlohu pro nalezení vyhlazeného splinu následujícím
způsobem. Pro * hodnot nezávisle proměnné * v intervalu * nechť je zadáno
příslušných * hodnot * určených s chybou * . Vyhlazený kubický spline
aproximující na intervalu * uvedenou závislost je funkce * , která má
následující vlastnosti. Na každém podintervalu je definována jako kubický
polynom třetího stupně. Splňuje podmínku * , kde * je předepsaná konstanta
závislá na * . Obvykle se volí * v rozmezí # - # * . Případ * vede na
interpolační spliny, funkce * je * , funkce * z * je spojitá na intervalu * i se
svou první a druhou derivací. Minimalizuje funkcionál * na množině funkcí
splňujících podmínku * . Z uvedených podmínek vyplývá, že jde o podmíněnou
variační úlohu. Taková úloha vede po zavedení Lagrangeova multiplikátoru k
minimalizaci funkcionálu * . V * vystupuje pomocná proměnná * , která převádí
nerovnost na rovnost. Z příslušných Euler-Lagrangeovýchrovnic dostaneme řadu
podmínek * pro určení funkce. Z těchto podmínek vyplývá automaticky vlastnost *
a spojitost druhé derivace funkce * . Novou podmínkou je podmínka * kladená na
třetí derivace funkce, kde * a * . Z podmínek spojitosti funkce * a její druhé
derivace a z podmínky * dostaneme podobně jako v * vyjádření koeficientů *
pomocí * , pozor, * je také neznámá proměnná. Koeficienty * je třeba určit
řešením soustavy lineárních algebraických rovnic. Matice soustavy je
pětidiagonální, pro hodnoty Lagrangeova multiplikátoru * je pozitivně definitní.
Úloha je za uvedených podmínek vždy řešitelná. Zbývá určit optimální hodnotu
Lagrangeova multiplikátoru * . Minimalizace funkcionálu * vzhledem k * vede k
podmínce * , což je nerovnost převedená na rovnost zavedením proměnné * . Lze
ukázat, že výraz na levé straně rovnice lze vyjádřit jako funkci pouze parametru
* , a tedy, že rovnici lze přepsat ve tvaru * . Minimalizace funkcionálu *
vzhledem k * vede k podmínce * . Případ * může nastat jen, je- li * .
Aproximační kubický spline se v tomto případě redukuje na přímku. Je- li * ,
musí být * , a tedy * . Lze dokázat, že z * takto vzniklá rovnice má jenom jeden
kladný kořen, který lze určit Newtonovou metodou tečen. Po dosazení hodnoty * do
vztahů * pro koeficienty * je již možné tyto koeficienty určit. Koeficienty *
pak jsou snadno určeny vztahy * . Jiný způsob formulace úlohy pro nalezení
vyhlazeného splinu je navržen v * . Vlastnosti * a * požadované na vyhlazujícím
splinu zůstávají nezměněny. Rozdíl spočívá v tom, že v * není úloha formulována
jako podmíněná variační úloha minimalizace funkcionálu * při současném splnění
podmínky * , ale jako prostá variační úloha pro nalezení funkce minimalizující
funkcionál * na množině funkcí z * . Další postup při určování vyhlazeného
splinu bude obdobný jako u předchozí metody. U metody popsané v * je možné pro
zadané hodnoty ovlivňovat volbou konstanty * průběh aproximační křivky.
Zmenšování * vede k stále těsnějšímu přimykání aproximační křivky k zadaným
bodům. Pro * přejde vyhlazený spline v interpolační spline. Se zmenšováním * se
proto zvětšuje zakřivení aproximační křivky, i když na množině všech funkcí
splňujících podmínku * pro danou volbu * je * minimální. U metody popsané v *
není možné ovlivňovat pro * zadané hodnoty a průběh aproximační křivky.
Aproximační křivka je určena jednoznačně, má minimální křivost a současně
minimalizuje součet vážených kvadratických odchylek. Jde tedy vlastně o
zobecnění metody nejmenších čtverců. Uvedené dva způsoby využití kubických
splinů k interpolaci a vyhlazování diskrétně zadaných funkcí zdaleka
nevyčerpávají všechny možnosti použití splinu. Tak je možné použít splinů k
ještě obecnějšímu způsobu vyhlazování. Velmi často máme totiž co činit s
vyhlazováním interpolací velkých souborů hodnot. V takových případech je
neefektivní hledat stejný počet aproximačních polynomů jako je počet příslušných
podintervalů, dochází k velké spotřebě strojového času ke kumulaci
zaokrouhlovacích chyb. Vhodnější je proto, buď lidským zásahem, nebo automaticky
rozdělit soubor do několika skupin, z nichž každá bude reprezentována jedním
aproximačním polynomem. Algoritmus pro takový postup byl již navržen. Dosud
uvažované způsoby jednorozměrné interpolace vyhlazování je možné zobecnit i pro
dvourozměrný případ. Půjde o interpolaci vyhlazování funkčních hodnot zadaných v
uzlech dvourozměrné pravoúhlé sítě pomocí dvourozměrných kubických splinů. Tento
způsob aproximace se opět uplatní v řadě situací uvedených již v * pro
jednorozměrný případ. Dvourozměrná interpolace vyhlazování naleznou jistě
použití všude tam, kde jsou zpracovávána měření prováděná na ploše v
gravimetrii, geomagnetismu, geodézii. Hladkost aproximační funkce zaručuje i
hladkost příslušných izočar, proto se dvourozměrná aproximace pomocí splinů
uplatní všude tam, kde bude třeba konstruovat hladké izočáry měřené veličiny.
Nevyřešenou zůstává zatím otázka dvourozměrné aproximace na nepravidelné síti
hodnot. Z uvedeného by se mohlo zdát, že jedinou možností použití splinů je
aproximace funkcí. Ale splinů je možno užít i v mnoha jiných případech jako k
numerickému diferencování a integrování funkcí, k numerickému řešení obyčejných
diferenciálních rovnic nebo integrálních rovnic. Závěrem bychom chtěli
poznamenat, že některé ze zmíněných způsobů aproximace kubickými spliny,
jednorozměrná a dvourozměrná interpolace, jsou dnes již běžně používány.
Osvědčují se při aproximaci rychlostního rozložení a seismických programech,
rozhraní v programech určených pro výpočty parametrů seismických vln šířících se
v nehomogenním prostředí se zakřivenými rozhraními. Příklady výpočtů provedených
pomocí těchto programů budou uvedeny v příštím sborníku. Autoři děkují *
Červenému za jeho cenné podněty a připomínky v průběhu přípravy tohoto
příspěvku. Frekvenční analýza je široce používaná téměř ve všech geofyzikálních
odvětvích. Má uplatnění při analýze variací elektromagnetického pole, při
analýze slapů, v seismice, při analýze disperse povrchových vln, při studiu
mechanismu zemětřesení z povrchových vln, při analýze útlumu seismických vln. Na
metodách frekvenční analýzy prostorových vln jsou založeny četné speciální
metody studia přechodových vrstev. Pokud se vyžaduje vedle amplitudového spektra
také závislost fáze na frekvenci, používá se k analýze Fourierovy transformace.
Metody spektrální analýzy jsou založeny na rozboru autokorelační funkce. Jsou
proto lépe způsobilé k potlačení šumivé složky signálu, ale postrádají informaci
o fázi. Diskrétní hodnoty autokorelační funkce odvozené z analýzy konečného
časového intervalu dat jsou aproximací skutečných hodnot autokorelační funkce. K
potlačení přítomného šumu se při výpočtu výkonového spektra nepoužívá přímo
odhadů. Autokorelační funkce se násobí vahovou funkcí, takže spektrální odhad
lze psát ve tvaru * , kde symbol * značí frekvenci a digitační krok. Spektrální
odhad silně závisí na volbě vahové funkce. Označíme- li Fourierovu transformaci
vahové funkce * , potom je * vlastně konvolucí spektrálního odhadu s vahovou
funkcí * . Z hlediska věrnosti spektrálního odhadu vyplývá požadavek, aby * mělo
velmi úzké pásmové spektrum. V tomto případě šum přítomný v odhadu autokorelační
funkce způsobuje nestabilitu spektra. Z hlediska zvýšení stability, vyhlazení
spektrálního odhadu naopak požadujeme, aby bylo nenulové v širokém frekvenčním
pásu. Oba požadavky věrnosti odhadu a jeho stability jsou vzájemně protichůdné.
Používá se tedy vahových funkcí, které jsou kompromisem mezi oběma požadavky. Z
používaných vahových funkcí je nejjednodušší funkce Bartelettova ve tvaru rampy.
Výkonové spektrum počítané s Bartelettovou funkcí je málo stabilní. Běžně se
používá vahových funkcí Hanninga a Parzena. Všechny tyto funkce jsou si vzájemně
podobné, liší se jen v detailech. Na * jsou jako příklad znázorněny vahové
funkce Hanninga a Parzena a jejich spektra. * ukazuje rozdíly ve spektrálních
odhadech při použití těchto dvou vahových funkcí. V obou srovnávacích případech
byl odstraněn lineární trend. Podstatný nedostatek metod používajících vahových
funkcí spočívá v tom, že tvar vahové funkce je volen bez ohledu na vlastnosti
analyzovaného souboru. Tento nedostatek je odstraněn u dvou nových metod
spektrálního odhadu, u spekter maximální entropie a maximální pravděpodobnosti.
Pro tato spektra místo předem volených vahových funkcí je použito k potlačení
šumu optimálních filtrů. Parametry těchto filtrů jsou vyjádřeny pomocí hodnot
autokorelační funkce analyzovaného souboru a přizpůsobují se tedy jeho
vlastnostem. Proto se těmto filtrům říká také autoadaptivní. Určit spektrum
maximální entropie spočívá v úloze nalézt takovou přenosovou funkci, která by
převedla časovou řadu na jednotkový impuls funkci. Je- li Fourierova
transformace přenosové funkce, potom výraz značí spektrum maximální entropie.
Pomocí maticové symboliky lze výkonnostní spektrum maximální entropie vyjádřit
ve tvaru * , kde a značí transponovaný a komplexně sdružený sloupcový vektor.
Definované vektory, přenosová funkce a vektor musí splňovat podmínku pro
optimální predikační filtr, kde je matice autokorelačních koeficientů. Spektrum
maximální pravděpodobnosti značí výkon pro určitou frekvenci, která projde
vhodně konstruovaným optimálním filtrem. Tento filtr propouští nezkresleným
způsobem frekvenci a optimálním způsobem tlumí ostatní frekvence. Spektrum
maximální pravděpodobnosti můžeme psát opět ve tvaru * , kde * a * značí opět
transponovaný a komplexně sdružený vektor a inversní matici autokorelačních
koeficientů. Těchto dvou nových metod výpočtu spekter bylo dosud použito pouze
pro krátké časové řady a ukázalo se, že mají některé významné přednosti, zejména
velkou míru potlačení šumu a značnou rozlišovací schopnost. Zkusili jsme použít
těchto metod při výpočtu spekter tříletých posloupností denních průměrů složek
geomagnetického pole a měření na různých evropských observatořích. Účelem analýz
těchto souborů hodnot je studium prostorově časového rozložení denní variace a
jejích harmonických ve složkách geomagnetického pole pro oblast Evropy. Toto
studium bude podkladem pro regionální hlubinnou geomagnetickou sondáž
spočívající na kvantitativních výsledcích analýz z různých stanic. Do popředí se
tedy dostal problém vybrat metodu spektrální analýzy, která dá spektrální
rozložení minimálně zkreslené šumem a povede k sestavení vhodných filtrů na
vstupní data. Pro vybrané tříleté soubory dat byly počítány čtyři druhy analýz a
výsledky byly vzájemně relativně srovnány. Prvním krokem byl výpočet Fourierovy
transformace doplněné jednoduchým filtrem. Dále byly soubory podrobeny power
spektrální analýze s Parzenovou vahovou funkcí, spektrální analýze maximální
entropie a spektrální analýze maximální pravděpodobnosti. Na * a * jsou
znázorněny výsledky analýz ze dvou souborů dat, složku geomagnetického pole z
observatoří Witteveen a Vídeň. Soubory se liší výběrem tříletých období. Pro
Witteveen z let # se jedná o období minima sluneční, tedy i geomagnetické
aktivity, naopak pro Vídeň z let # o období aktivity maximální. Spektrum z
období minima aktivity je výrazné a zároveň málo členité, bylo proto vhodné pro
první relativní srovnání. Hrubý průběh všech spekter je shodný. Maximální
hodnoty vystupují pro periody vyšetřovaných variací kolem # až # dní a
harmonické v oborech # dní a # dní, spektrální odhady se vzájemně liší v
detailním uspořádání spektra a v míře odstranění šumové složky. Fourierova
transformace, střed obrázku, dává spektrum značně členité s vysokou úrovní šumu,
takže vyšetřovaná variace s harmonickými nevystupuje dosti výrazně. Spektrální
odhad s vahovou funkcí Parzena nebo Hanninga má naopak velmi hladký průběh,
detaily se však ztrácejí. Maxima odpovídají zhruba periodám maximálních hodnot z
ostatních spektrálních odhadů. Vzhledem k tomu však, že jsou tato maxima široká,
mohou být výsledkem dvou nebo i více maximálních hodnot a frekvenční přiřazení
není přesné. Nevyloučená šumová složka zvedá dlouhoperiodickou část spektra,
odstranění lineárního trendu je málo účinné. Metoda spektrální analýzy maximální
pravděpodobnosti dává spektrální odhad s výrazným průběhem, maximální hodnoty se
objevují ve velmi úzkých frekvenčních oborech. Rušivý vliv šumové složky je z
velké části potlačen. V oboru dlouhých period, obzvláště u složky
geomagnetického pole, lze pozorovat stoupající trend, na kterém je superponován
detailní průběh spektra. Nejpodrobnější spektrální odhad dostáváme z analýzy
metodou maximální entropie. Detailní rozložení umožňuje zde určit přesně
frekvenci maximálních hodnot. Speciální odhad je výrazný i ve velmi dlouhých
periodách, takže z analyzovaných tříletých souborů vycházejí výrazné extrémy i
pro roční a půlroční variaci. V některých souborech je spolu s lineárním trendem
odstraněna zcela nízkofrekvenční šumová složka. Zcela obdobné vlastnosti se
objevují u spektra analyzovaného souboru dat z Vídně. Po období maxima sluneční
a geomagnetické aktivity je spektrální průběh členitější a maxima pro denní
variaci a její harmonické velmi výrazná. Rovněž roční a půlroční variace ostře
vystupují ve spektru maximální entropie. Opět se ukazuje, že maxima ve
spektrálním odhadu s Parzenovou vahovou funkcí jsou výsledkem dvou dílčích
maxim, obzvláště v oboru dlouhých period, jak vyplývá ze srovnání s ostatními
spektry. Přednost spektrálního odhadu maximální entropie lze ještě dokumentovat
příkladem na * . Pro tříleté období z let # - # pro složku geomagnetického pole
z observatoře Vídeň byly vypočteny spektrální analýzou s Parzenovým oknem a
odhad maximální entropie. 

* geofyzikálních informací v geologickém výzkumu i průzkumu je dnes uznáván,
oceňován a neustále vzrůstá. Přitom je ovšem známo, že geologický výzkum,
informace získané některou z geofyzikálních metod, zpravidla nemůže použít v
jednoznačném smyslu pro geologickou interpretaci. Může se dokonce stát, že údaje
získané různými geofyzikálními metodami se mohou jevit při prvním pohledu jako
rozporné. Jejich pravý význam vysvitne teprve ve vzájemné konfrontaci s dalšími
informacemi. Proto je nezřídka nevyhnutelné doplnit výklad zjištěných
geofyzikálních informací a geologické dedukce z nich dalšími nezávislými údaji,
které původní mnohoznačnost vyloučí a zjistí pokud možno jednoznačný závěr bez
vnitřních rozporů. Geologové potřebují a přejí si od geofyziků obdržet k souboru
své vlastní geologické informace, soubor spolehlivých údajů, který je vnitřně
ucelený a takový, aby na jeho základě mohli s minimálním rizikem omylu rozvíjet
další úvahy a na svých závěrech dále budovat. K tomuto cíli se ovšem
geofyzikální poznání může propracovat jen krok za krokem. Je to cesta často
velmi pracná, nákladná, a také po vědecké i technické stránce náročná. Vyžaduje
totiž vedle teoretické a experimentální cesty shromáždění a srovnání
geofyzikálních údajů, také jejich účelné vytřídění a promyšlení do důsledků ve
všech myslitelných souvislostech tak, abychom nakonec dospěli k ucelenému
celkovému obrazu obsahujícímu tolik zákonitostí, kolik je potřebí k uspokojivému
výkladu geofyzikálních i geologických skutečností a nakonec k jejich předvídání.
To však znamená pro každý nový geofyzikální údaj a poznatek při jeho začleňování
do souborů již známých zcela specifický přístup. Není při něm vyloučena ani
zásadní revize názorů do této doby uznávaných, jestliže nás k tomu nutí
průkaznost nově získané informace a logika jejího umístění ve všech dalších
kontextech. Počet údajů v současné době se s časem tak prudce zvětšuje, že
jejich růst lze právem nazvat informační explozí. Proto naznačený nový přístup
označovaný jako geofyzikální syntéza je pro účelné využití geofyzikálních
poznatků v geologii a dalších oborech nejen velmi užitečný, ale zcela nezbytný.
U nás bylo poprvé doporučeno důsledně používat geofyzikálně-syntetickéhopřístupu
na celostátním sjezdu geofyziků v Gottwaldově v # . Tehdy bylo zamýšleno
poznávat soustavně těsnější geofyzikální souvislosti mezi dvěma nebo více
soubory geofyzikálních dat získávaných do té doby v různých částech našeho
státního území týmiž nebo rozličnými metodami. Závěry pak měly být uplatňovány
především v plánování časového postupu geofyzikálních prací, tak jak si to
vyžadoval v různých oblastech státní zájem. Za posledních patnáct let bylo v
ČSSR a jejím okolí získáno veliké množství geofyzikálních informací, aniž byla
vždy mezi nimi objasněna vzájemná vazba a souvislosti. Proto geofyzikální
syntézy zařazené jako náplň stěžejního úkolu základního geofyzikálního výzkumu
ve státních programech ČSAV na pětiletku mají hluboký význam. Znamenají již nyní
a očekává se, že budou v blízké budoucnosti ještě více znamenat přímo
kvalitativní zvrat v našich znalostech o stavbě a fyzikálních vlastnostech
zemské kůry v oblasti naší republiky a jejím širším okolí, možná dokonce v celém
evropském kontinentu. To určitě ovlivní porozumění geologickým faktům a také
důsledkům z nich plynoucím o hlubinné stavbě velkých geologických struktur území
ČSSR a v širších souvislostech celého evropského kontinentu. Nyní si povšimněme
podrobněji závěrů, které pro geofyzikální syntézy již vyplynuly z komplexu dosud
u nás a v okolí provedených hlubinných seismických sondáží z let # a # ,
důsledků plynoucích zejména z interpretace gravimetrických měření z let # - # .
Ve společenském zpracování s informacemi z úseku seismiky, geomagnetismu včetně
paleomagnetismu, geoelektřiny, geotermiky, georadioaktivity a dalších poznatků o
zemské kůře a zčásti i o svrchním plášti, k nimž přibyly zásadní poznatky o
recentních pohybech u nás, a vlivu vnější topografie zbavených odchylek tížnic,
můžeme vidět důležitou základnu pro strukturně-geologickézávěry. Syntéza
založená na souboru těchto mnohostranných informací tvoří, pokud se geofyziky
týče, již značně obsáhlou oblast poznatků, které mají hlubší význam pro rozvoj
řady oborů, na prvním místě ovšem geologie. Hlubinné seismické sondování bylo a
je prováděno v celé Evropě ve třech oblastech. Po # oblast alpská dala počáteční
informace a na ně postupně navazovaly ostatní oblasti jižní a západní Evropy.
Druhou oblastí je oblast severní Evropy a třetí oblast karpato-balkánskás
okrajovými geologicky odlišnými oblastmi, jako je Český masív a
Sasko-durynskýblok a přilehlé oblasti v jižní Evropě, Ukrajině a dalších částech
Sovětského svazu na západ od Uralu. Naše území leží v západní části třetí z
uvedených oblastí. Přirozenou cestou mu připadá úkol zajišťovat spojení
západoevropské a jihoevropské oblasti s oblastmi na severu, jihu i východě,
neboť na našem státním území nebo v jeho bezprostřední blízkosti se nacházejí
dotykové oblasti nejdůležitějších velikých evropských geologických celků. První
výsledky, o něž se můžeme opírat, vyplývají ze zpracování měření vykonaných na
mezinárodních profilech. Tyto výsledky jsou všeobecně známy. Vyplývá z nich, že
strukturní povaha Mohorovičićovy plochy je daleko složitější, než jsme si
představovali. Rozhodně nebylo očekáváno tolik zvláštností, jako jsou skoky více
než v úrovni Mohorovičićovy plochy na strukturních kontaktech nebo mnohonásobná
její struktura. Právě tak nebylo očekáváno, že Conradova plocha se objeví jako
vyhraněná diskontinuita jen v některých dílčích oblastech. Nebyly také očekávány
tak výrazné odchylky od izostáze ve smyslu Airyho modelu, jako byly měřeními
zjištěny. Podstatného zvýšení stupně spolehlivosti strukturního modelu
Mohorovičićovy plochy bude na území naší republiky docíleno soustavným
využíváním střeleb v lomech, jak již dokazují první výsledky. Hlavní význam
hlubinných seismických sondování je v tom, že nás poučují jak o geometrii, tak
také, alespoň pokud se týká východní oblasti, o charakteru hlubinných zlomových
zón. Horské oblasti jsou pravidelně charakterizovány zápornými gravimetrickými
anomáliemi a bude podstatné zabývati se podrobněji problémy jejich vztahu k
poloze Mohorovičićovy plochy, ploch a Conradovy diskontinuity i jejich
dislokacemi v oblastech hlubinných zlomových zón zjištěných hlubinným seismickým
sondováním. Zatím je možné obecně říci, že v alpském systému jsou záporné
anomálie a megaanomálie v dobrém kvalitativním souladu s geometrickým obrazem
Mohorovičićovy plochy v alpské oblasti. Výjimky, jako je oblast Ivres v
západních Alpách, nalezneme ve zmenšeném měřítku také na území naší republiky a
je možné je lokalizovat na řezu středních rychlostí. Na našem státním území jsou
souvislosti mezi gravimetrickými anomáliemi a strukturním obrazem Mohorovičićovy
plochy složitější. Nápadné je klesnutí Moho pod Krušnými horami o pouhé # * .
Velmi typický je tíhový profil v hraniční oblasti mezi Českým masívem a
karpatským systémem. V této souvislosti se jeví velmi žádoucím docílit doplnění
podrobností strukturního obrazu Mohorovičićovy plochy i souboru gravimetrických
hodnot v hraniční oblasti Rakousko, ČSSR a Maďarsko. Na rozdíl od Alp je u
karpatského systému ve střední a východní jeho části charakteristické posunutí
maxima záporných odchylek a také maximální hloubky Moho na sever od
morfologického povrchového reliéfu. Na sever od našeho státního území by bylo
rovněž potřebí zpřesnit seismické i gravimetrické charakteristiky, aby bylo
možné posoudit průkazně zlomový charakter, který je naznačen ve výsledcích
profilových měření hlubinného seismického sondování. Velmi zajímavou oblastí
bude přechod od východních Alp do panonského bloku. Tedy otázka týkající se
spolupráce maďarských a rakouských geofyziků, jejíž řešení ovšem má i pro řešení
československých strukturních otázek klíčový význam. Pro československé území
byla interpretace výše zmíněných gravimetrických měření a z nich odvozené mapy
po hlubinném seismickém sondování nejdůležitějším podkladem geologické
interpretace. Výsledky studií seismicity Evropy ukazují, že peripieninský
lineament vedle svých zvláštností, které byly zjištěny na profilech hlubinného
seismického sondování, případně gravimetrické mapě, se výrazně rýsuje jako zóna
zvýšené seismické pohyblivosti. Také dříve statisticky nalezené zóny zvýšené
pohyblivosti v Českém masívu a v západní části Karpat byly hlubinným seismickým
sondováním potvrzeny. Gravimetrická interpretace nemluví proti nim, ale také je
s jistotou nepotvrzuje. Geomagnetické anomálie v komplexní geofyzikální syntéze
ukazují na význačnou souvislost systému pohyblivých zón výše zmíněných v Českém
masívu s rozložením kladných magnetických anomálií. Pozoruhodné jsou oblasti,
kde vysoké hodnoty kladných a záporných anomálií omezené na malá území těsně
spolu sousedí. Tyto oblasti, z nichž na prvém místě je pruh lineárních
geomagnetických anomálií na * od Prahy probíhající v délce # * , si zaslouží
souborného studia. Další takovou oblastí je oblast Železných hor s úplně
rozdílnou geometrií. Jako třetí oblast bychom mohli uvést oblast Jeseníků. Co do
rozložení geomagnetických anomálií je velmi zajímavá již zmíněná přechodová
oblast mezi Českým masívem a Karpaty, pokud se týče pozitivních magnetických
anomálií přiřazených lednické zóně a zóně anomálií složitějšího charakteru,
které možno spojit s peripieninským lineamentem směrem od Bratislavy na * . V
severní části této oblasti je možno pozorovat podobně jako u gravimetrických
anomálií, a jak uvidíme níže u izočar, redukovaných odchylek tížnic, rozšíření
poruchové oblasti a její rozštěpení ve složitější strukturní útvar. Právem lze
očekávat, že nasazení rozsáhlejšího paleomagnetického výzkumu by v této oblasti
mohlo přinést také zajímavé výsledky. Magnetotelurický profil, který navazuje na
profil * , dává velmi zajímavou informaci o tektonicky směrovaném hlubinném
rozložení elektrické vodivosti. Je zajímavé, že výrazné uplatnění
severo-jižnísložky magnetické indukce, které je typické pro převážnou část
profilu, je podstatně rušeno v okolí zmíněné přechodové zóny mezi Karpatami a
Českým masívem. Ukazuje to na existenci povrchu bližšího poruchového pole,
rozložení vodivostí v této oblasti a perspektivnost bližšího vyšetřování tohoto
rozložení a jeho komplexní interpretace. Také magnetotelurická sondování v
karpatské části našeho území a to v oblasti středního a severního Slovenska by
mohla přinést velmi zajímavé závěry, závažné také proto, že seismické profily
hlubinného seismického sondování v této oblasti dosud nemáme. Soubor
geometrických měření není dosud takový, abychom jej mohli nazvat plošným.
Nicméně však již z posouzení vztahu dosud nalezených více než # hodnot tepelného
toku můžeme právem uzavírat, že soubor těchto hodnot odpovídá obecným v jiných
oblastech světa určeným zákonitostem. Třetihorní porušené oblasti se vyznačují
zvýšenými hodnotami tepelného toku. Oblasti recentního vulkanismu prokazují toto
zvýšení markantně, zejména tam, kde jsou spojeny s režimem teplých podzemních
vod. V přechodové oblasti mezi Českým masívem a Karpatami pozorujeme vzrůst
tepelného toku od # na # * . Zbývá provést analýzu georadioaktivních měření
dosud uskutečněných a začlenit je organicky do syntetického souboru našich
poznatků a promyslet další rozvoj těchto prací nejen z hlediska geofyzikálních
syntéz, ale také z hledisek strukturní geologie. Výzkum vertikálních recentních
pohybů začíná přinášet důležité strukturní uzávěry. Ukazuje jejich vysoké
hodnoty v jihovýchodní části jihoslovanské nížiny. Toto bylo již dříve více či
méně známo. Může se však jevit překvapujícím zjištění, že i v Českém masívu se
setkáváme v severní části Čech s relativními posuvy dosahujícími # za rok.
Zajímavá jsou také zjištění o vzestupných pohybech bloku Doupovských hor a
oblastí ležících od nich na sever právě tak jako vzestupné pohyby v oblasti
moravských a slezských Beskyd. Zpracování redukovaných tížnicových odchylek je v
úzké souvislosti s křivostí geoidu. Změny křivosti ukazují těsnou souvislost s
rozložením gravimetrických anomálií a navíc také se zónami zvýšené pohyblivosti.
Jeví se tedy také jejich důležitost pro strukturální závěry, takže zakřivení
geoidu, které z redukovaných odchylek tížnic vyplývá, se jeví jako důležitá
strukturní charakteristika, což je poznatek úplně nový. Projevuje se u nás
zejména podél západní větve peripieninského lineamentu, kde v oblasti Beskyd
indikují izočáry redukovaných odchylek tížnic již zmíněné rozšíření zlomové
oblasti a její složitější stavbu v překvapující shodě s gravimetrickými a
magnetickými anomáliemi. V předešlém * byl stručně zhodnocen význam jednotlivých
geofyzikálních metod ve vztahu k hlubinným sondážím a strukturnímu modelu
Mohorovičićovy diskontinuity v oblasti naší republiky. Jak ukazuje názorně
nynější podstatně vyšší stupeň znalostí o přechodové oblasti mezi Českým masívem
a Karpatami, která byla na základě hlubinné seismické sondáže a dalších
geofyzikálních anomálií prozkoumána, je podrobné poznání geofyzikálních dat a
jejich souvislostí zdrojem podstatně hlubšího pochopení vlastností
strukturně-geologických. Oblasti, které by se měly v nejbližší době připravit
geofyzikálně tak, aby v nich bylo možné provést syntézu a geologickou
interpretaci, jsou přechodová oblast mezi Českým masívem a severními vápencovými
Alpami, přechodová oblast mezi Českým masívem a východními Alpami, přechodová
oblast mezi východními Alpami a panonským blokem a konečně přechodová oblast
mezi východními Alpami a Dinaridami. Soustavného studia si vyžádá také oblast
podél severních hranic naší republiky, * význam bloku mezi strukturními liniemi
na sever od našeho území. Pokud se týče výzkumných prací v naší republice ve
vztahu k její geologické stavbě, jeví se účelným dobudovat síť profilů
hlubinného seismického sondování, a to především v přechodové oblasti mezi
Českým masívem a Karpatami rovnoběžně s profilem tak, aby byly vyjasněny
strukturální souvislosti i ve větší vzdálenosti po obou stranách západní větve
peripieninského lineamentu. Dále se jeví velmi naléhavým prohloubit studium
stavby v severozápadním cípu území a Vogtlandu. Tato oblast je, jak známo,
charakterizována občasnými zemětřesnými roji o mnoha stech otřesů, což poukazuje
na její maloblokovou stavbu se značně volnými vazbami jednotlivých bloků. Jeví
se také velmi žádoucím detailnější výzkum charakteru výše zmíněných magnetických
anomálií, a to v jejich souvislosti s magnetismem a metamorfními pochody. Již
pro nejbližší budoucnost bude soustavné studium recentních pohybů na celém území
republiky vzhledem k národnímu charakteru kompetentních institucí otázkou
zodpovědných míst v ČSR i SSR, neboť tyto informace se ukazují jako strukturně i
dynamicky velmi významné. Nejbližší doba si také vyžádá využití všech možností
pro rozšíření údajů geotermických a georadioaktivních tak, aby bylo možné dospět
k informacím vyjádřitelným mapovým obrazem těchto parametrů. Z uvedeného
vyplývá, že postup dalšího studia hlubinné geologické stavby ČSSR je velmi
závislý na tom, jak se podaří vybudovat a prohloubit mezinárodní geofyzikální
spolupráci v přechodových zónách. Mezinárodní projekty a smlouvy po této stránce
existující, jak bilaterální, tak multilaterální, by měly být v tomto směru co
nejvíce využívány. Právě tak měla by se věnovat na vědeckých setkáních,
konferencích, sympoziích těmto otázkám a realizaci potřebných měření soustavná
pozornost a to tak, aby zodpovědné instituce přispěly k tomu, aby výše naznačené
otázky mohly být úspěšně vyřešeny k prospěchu nejen vědy, ale také společnosti.
Na základě západního driftu kontinentálních magnetických anomálií a izoporických
ohnisek sekulární variace bylo vyvozeno, že ve vnějších partiích zemského jádra
a ve spodním plášti dochází k magnetohydrodynamickým pohybům žhavé hmoty. Jedno
ze schemat postupných procesů, které podle Vanbemmelena probíhají v zemském
nitru, na základě nichž se endogenní energie uvolňuje ve vnitřních částech země
a přenáší se postupně směrem k povrchu, je uvedeno na * . Ve vnějším jádře
probíhá magnetohydrodynamické turulentní proudění rychlostí přibližně # * . Tato
rychlost je odvozena z geomagnetického západního driftu. V důsledku turbulence
nastává transformace endogenní energie v hraničních oblastech, jádro, plášť,
která pak může způsobovat vzestupné pohyby hmoty o relativně nízké hustotě, její
zahřívání, fázové přechody a diferenciaci. Přemísťování hmoty se děje ve spodním
plášti podstatně nižší rychlostí, a to několik * rok. Coriolisova síla jako
důsledek zemské rotace pak způsobuje zakřivování původně přímočarého vzestupného
pohybu hmoty v některých místech proti směru zemské rotace a po určitém
vodorovném přesunu změnu v sestupný pohyb hmoty. Tento geodynamický model by
mohl vysvětlit nesymetrii v rozšiřování dna Atlantického oceánu v důsledku
západního driftu amerického štítu stejně jako zdvihání vnějšího pláště, a tedy i
kůry v Atlantiku a naproti tomu má za následek určité klesání americké kry.
Zůstává otázkou, zda- li shora uvedené příčiny, fázové přechody, diferenciace
mohou vyvolat tak rozsáhlé pohyby hmoty, přihlédneme- li k tomu, že se dosud
nepodařilo objasnit některé dynamické projevy v geomagnetickém poli, inverze,
sekulární variace, které mají velmi pravděpodobně blízkou souvislost s pohyby
hmoty v zemském nitru, stejně jako tomu je u západního geomagnetického driftu. I
když bylo dosaženo pozoruhodných výsledků v rozpracování teorie stacionárního
hydromagnetického dynama a byly vysvětleny některé zákonitosti, nepodařilo se
vyložit nestability geomagnetického pole ani objasnit zdroje, které jsou
příčinou zvláště inverzí. Za hlavní důvod je třeba pokládat kromě teoretické
obtížnosti zvláště nedostatek údajů, které by charakterizovaly chování
geomagnetického pole po dlouhou dobu. Kontinentální sedimenty kvartérního stáří,
vyskytující se ve značných mocnostech na území Československa a zahrnující svou
postupnou sedimentací téměř celý časový interval kvartéru, představují vedle
mořských sedimentů jednu z mála možností, jak získat úplnější údaje o minulosti
geomagnetického pole, i když jejich vyšetřování je velice náročné na vysokou
citlivost používaných přístrojů a na techniku zpracování. Kvartérní sedimenty v
Československu rozčleněné do geologických cyklů * až * dosahují celkové mocnosti
více než # * . Lze v nich definovat glaciální cykly rozdělené obvykle na tři
stadiální. Stáří sedimentů do # let bylo stanoveno pro základní profily
radiokarbonovou metodou a pro starší bylo použito korelace mezi * dvou
pleistocenních zvýšení hladiny moře a * interglaciálními půdami. Lze potom
předpokládat, že doba trvání jednoho glaciálního cyklu byla # let. Výsledky
paleomagnetických vyšetřování několika tisíc vzorků umožnily určit hodnoty
deklinace a inklinace spolu s polohami paleomagnetických pólů, jak jsou uvedeny
na * . Vyšetřené poznatky o charakteru geomagnetického pole v období kvartéru
ukazují, že pole vykazovalo v deklinaci a inklinaci cyklické změny a kmity o
několika různých periodách, které se přes sebe překládaly. Kvazisinusoidální
vlny vyjadřující vyrovnaný průběh středních hodnot se postupně mění ze záporných
hodnot pro nejstarší časový úsek, pro inklinaci k hodnotám kolem # v
současnosti. Deklinace se mění od # přes nulové hodnoty směrem k hodnotám kolem
# . Názorně lze tento opakující se pulzující proces s postupným posunem
pozorovat na drahách přemisťování magnetických pólů. Dráhy na tomto obrázku byly
určeny pouze pro graficky vyhlazený průběh změn a * . Ukazuje se, že pro
nejstarší období před # lety docházelo ke kmitání magnetického pólu z oblasti
jižního geografického pólu směrem k Austrálii a Japonsku. Další cyklus se
projevil vychýlením pólu do oblasti severního geografického pólu a zpětným
kmitem přes Sibiř k Indonésii a zpět. Další mladší úsek se projevil vychýlením
magnetického pólu do oblasti Atlantiku. Obdobně tomu bylo i pro nejmladší dva
cykly, při nichž se magnetický pól přesunul na přechodnou dobu do ještě nižších
šířek. Je pozoruhodné, že postupný kmitavý přesun od jižního pólu v době inverze
k pólu severnímu se dál převážně přibližně po velké kružnici odpovídající
poledníkům # * délky a # * délky. V oblasti Atlantiku, kde lze kmity pólu
identifikovat, se nachází hřeben, podél něhož s největší pravděpodobností
dochází k rozestupování dna oceánu. Obdobně tomu je i u poledníku podél
východního pobřeží Asie, kde probíhá příkopová propadlina. Ze získaných výsledků
vyplývá, že geomagnetické pole pravděpodobně vykazovalo postupné změny v poloze
své magnetické osy přemísťující se z oblasti jižního do oblasti severního pólu v
průměru # * za dobu přibližně miliónu let formou dlouhodobých kmitů vyvolaných
určitým impulsem opakujícím se s periodou kolem # let. Kromě toho se vyskytují
ne vždy výrazné změny s periodou # let. Získané výsledky paleomagnetického
výzkumu kvartérních sedimentů lze dále využít hlavně ve třech směrech, k
upřesňování teorie vzniku a regenerace geomagnetického pole, zvláště pokud jde o
jeho zdroje, ke geologickým korelacím v kvartéru a ke studiu dob ledových.
Existují čtyři typy možných vazeb mezi zemským jádrem a pláštěm, viskósní,
turbulentní, elektromagnetická a inerciální. Dosud se předpokládalo, že tato
vazba je převážně elektromagnetické povahy v tom smyslu, že síly
elektromagnetického původu zabezpečují vzájemnou soudržnost jádra a pláště. V
tom případě by také precese obou těchto celků probíhala se stejnou amplitudou.
Bullard ukázal, že kdyby tomu tak nebylo, musely by se projevovat značné
magnetické efekty. Je známo, že rychlost precese určitého planetárního tělesa je
přímo úměrná jeho dynamické elipticitě. Její velikost pro jádro představuje v
důsledku menšího zploštění jádra pouze tři čtvrtiny hodnoty elipticity pláště.
Proto by jádro vykonávalo precesi v případě, že není pevně vázáno s pláštěm,
pouze tříčtvrtinovou rychlostí precese pláště. Zatím se předpokládalo, že jádro
a plášť jsou spojeny vazbami vyvolanými jejich relativním pohybem. Je však
možné, a naše nové výsledky ukazující výrazné geomagnetické změny tomu
nasvědčují, že tato vazba je pouze částečná a že tedy jádro vykonává precesi po
vlastní dráze a plášť po jiné, přičemž se po určité době obě dráhy opět k sobě
přibližují. Potom dipólová složka geomagnetického pole může být prakticky
totožná s osou precese jádra. Tím způsobem je možno dospět také k vysvětlení
kývavých pohybů magnetické osy a dokonce k objasnění příčin inverzí
geomagnetického pole. Jestliže perioda precese pláště je přibližně rovna # let,
potom perioda precese jádra by činila kolem # * pole. 

Účelem přehledu teorií, který podáváme, je získání představy o tom, které
seriózní odpovědi na otázku po podstatě hypnózy a hypnotických jevů máme brát v
úvahu. Nejde nám o přehled historický, a proto zcela pomíjíme teorie jakkoliv
historicky významné, které jsou dnes již evidentně neudržitelné, jako byla
Mesmerova teorie živočišného magnetismu, Charcotova teorie uměle vyvolané
hysterie či Babinského teorie vědomé simulace. Současné výklady hypnózy nelze
však už snadno schematicky rozdělit. Řada autorů, kteří mají přehled o světové
literatuře, cítí dnes již nedostatečnost jednostranného přístupu a pokouší se
plauzibilní koncepce různě kombinovat. Četné současné autority v oblasti hypnózy
bychom dnes již stěží mohli zařadit do úzkých rámců jednotlivých směrů. Lze buď
vybrat nejvýznamnější autory a vyložit jejich teorie, které se budou nezřídka
křížit, nebo se pokusit stávající teorie rozložit na základní výkladové prvky.
Oba způsoby utřídění dat mohou být užitečné. Podáváme nejprve analýzu základních
výkladových prvků dnešních teorií a pak uvedeme příklady nejvýznamnějších pojetí
vícedimensionálních. Tuto formulaci začali razit Bernheim a Liebault již v druhé
polovině minulého století a přiklonilo se k nim mnoho badatelů. Zvláště je
spojena se jménem Hulla. Sugesce v nejširším smyslu je podnět nebo myšlenka,
která na jedince působí, aniž byla podrobena logickému zpracování a kritice. Je
to podnět ve formě významového tvrzení nebo gesta, jež v individuu vyvolá
určitou změnu psychických procesů a chování za nepřítomnosti vědomé, volní
účasti. Sugestibilita je pak schopností individua reagovat na sugesce. Sugesce
jsou základní metodou uvádění do hypnózy. Navodí se jimi stav, když se další
sugesce uskutečňují snáze a mají vliv i na procesy, jež jsou vůlí neovladatelné.
Na základě této koncepce lze ovšem hypnózu těžko odlišit od bdělého stavu, ježto
uvedení do stavu zvýšené sugestibility určitou základní sugestibilitu již
předpokládá a tato základní sugestibilita je u různých lidí různá, takže někteří
mohou být hypersugestibilní i bez speciálního uvádění do hypnózy. Hranice mezi
bdělou a hypnotickou hypersugestibilitou jsou neostré. V hluboké hypnóze se
charakteristickým způsobem pozměňuje vědomí hypnotizovaného. Hypnotizovaný
provede určité výkony, vědomí o nich se však do bdělého vědomí nepřenáší. Je tu
porušena kontinuita. Při tom v další hypnóze lze vzpomínku na události z minulé
hypnózy snadno vyvolat. Vypadá to tak, jako by řízení motorické i ideační
činnosti pokusné osoby přešlo na nějakou jinou instanci. Jednání se tu děje na
nevědomé či podvědomé úrovni. Disociační hypotéza má dodnes jistou plauzibilitu,
jelikož převádí na společného jmenovatele jevy známé z psychopatologie jako
mrákotné stavy, alternace osobnosti či mnohonásobná osobnost. Jedná se o stavy,
kdy postižená osoba byla určitou dobu sama sebou a určitou dobu jakoby osobou
jinou, při čemž některých schopností užívala v obou nebo více stavech, jiné se z
jednoho do druhého nepřenášely a byly od sebe odděleny závorou amnézie. Teorie
vyrůstá z názorů Janeta, Prince a McDougala. Změněný stav vědomí, trans, je
považován mnoha současnými autory za podstatný znak hluboké hypnózy. Motivační
teorie hypnózy pochází z roku # od Whitea, který se snažil vysvětlit hypnotické
chování jako smysluplné, k cíli zaměřené snažení, jehož hlavním cílem je chovat
se jako hypnotizovaná osoba, jak je to určováno operátorem a chápáno subjektem.
Pokusná osoba je prostě zvýšeně motivována chovat se tak, jak si to hypnotizér
přeje a jak to sama chápe. Nemůže- li osoba rozdělat sevřené ruce, nejde o
disociaci, jak myslí McDougall, nýbrž subjekt prostě dělá to, co se mu říká.
Pokouší se rozdělat ruce a současně je sevřít. Podobně posthypnotická amnézie
není případem dvou disociovaných systémů, ale pokusná osoba se prostě nepokouší
vyvolat si zážitky z hypnózy. Někteří dovádějí Whiteovu teorii dále a hovoří o
přijetí role hypnotizované osoby. Hypnóza je tak včleněna do sociálně
psychologické koncepce hraní role. Předpokládá jednak schopnost k hraní
příslušné role, jednak přijetí této role. Sarbin srovnává hypnózu s dramatem.
Herec musí přijmout roli, přijme- li ji dokonale, sám se v ní ztratí, prožívá ji
a příliš si již neuvědomuje ani publikum, ani okolní předměty. Subjekt se tedy
snaží situaci si živě představit tak, jak ji hypnotizér popisuje, a sebe si
představit v ní. Jeho jednání je jednáním jakoby . Tato teorie vysvětluje
zejména skutečnost, že chování pokusných osob se v hypnotickém stavu často liší
podle toho, jaké mají o hypnóze představy a co o ní četly, slyšely, co viděly.
Blízko k této teorii má i Stokvis, když charakterizuje hypnózu jako polovědomé
divadlo, k jehož přerušení chybí hypnotizovanému impuls. Vysoký stupeň motivace
však nevysvětlí řadu důležitých věcí. Jdeme- li k zubaři a pokoušíme- li se
sebevíc ignorovat bolest, nedaří se nám to. Hypnotizovaná osoba však po sugesci
bolest nepociťuje. Tato koncepce vychází z poznatku o obtížnosti v určování
objektivních kritérií hypnotického stavu. Považuje to prostě za nemožné. Zda je
nějaká osoba v tomto stavu, nemůže být ve skutečnosti zjištěno o nic lépe, než
může být zjištěno, co si nějaká osoba myslí a zda si vůbec něco myslí. O
subjektivním zážitku se můžeme pouze dohadovat. Orne na základě svých pokusů s
dvojitě slepou kontrolou dvou skupin subjektů, z nichž jedna byla ve skutečné
hypnóze a druhá měla hypnózu předstírat, došel k závěru, že ohnisko hypnózy je
spíše v subjektivních zážitcích individua než v objektivně patrném chování.
Barber jde dále a snaží se určit, v čem tato změna subjektivní zkušenosti
spočívá. Určuje ji jako kognitivně percepční restrukturaci, změnu, představu,
vnímání a úsudku. Vnější chování hypnotizovaného je v souladu s touto změnou.
Podle Orna je hlavní složkou subjektivní zážitkové změny to, že hypnotizovaná
osoba je schopna tolerovat logické rozpory. I Stokvis a jiní se domnívají, že
podstatě hypnózy se lze přiblížit pouze analyzováním, sebepozorováním osoby do
hypnózy uvedené. Zážitek hypnózy, zážitek transu diferencuje hypnózu od
nehypnózy. Shor, Weitzenhoffer, Hilgard a zejména As zkoumali, jak souvisí
hypnotické zkušenosti s různými zážitky známými z bdělého stavu. Stelterová
popsala ve své disertační práci četné vlastní subjektivní zážitky při
podrobování se hypnotizaci u Klumbiese a srovnala je s jinými publikovanými
údaji. Proti uvedenému pojetí lze namítnout, že ač hypnóza nepochybně je
subjektivním zážitkem, přece jen subjektivní stránka znamená pouze jeden aspekt
a nelze se na něj omezit. I Stelterová upozornila, že posouzení tohoto zážitku
hypnotizovaným i při školenosti v introspekci může být značně subjektivně
zabarveno a že se od sebe liší rovněž subjektivní zážitky osob hypnotizovaných
různými hypnotizéry. Podstatou hypnózy je vztah mezi hypnotizérem a
hypnotizovaným, interakce mezi nimi. Jevy pozorované v hypnóze z tohoto vztahu
rezultují. Tímto interpersonálním vztahem je raport, rourovité spojení mezi
hypnotizérem a hypnotizovaným, jež má často ráz selektivní. Hypnotizovaný
reaguje poslušností jen na slova hypnotizérova, a nikoliv na slova ostatních
lidí z okolí. Zajímavou teorií této kategorie je teorie Haleye, jež vysvětluje
navození hypnózy tím, že hypnotizér dává dvě různé úrovně příkazů, aby subjekt
něco udělal a současně aby to nedělal, zvedá se vám ruka a nezvedejte ruku, tu
dvojí vazba, z níž pokusná osoba, pokud experiment * přerušit * , nemá jiné
východisko než požadovaný výkon udělat a při tom popírat, že jej dělá. Proti
názoru, že podstatnou součástí při hypnóze je interpersonální vztah, uvádějí se
pokusy s navozením hypnózy bez hypnotizéra pomocí magnetofonového záznamu. Proti
tomu lze ovšem postavit pozorování Klumbiesovo, že se takovéto navození nikdy
nepodaří při první hypnotizaci a že při dalších experimentech s hypnózou je
možnost hypnózy bez hypnotizéra podmíněna vlastně posthypnotickým přenesením
usínání na příslušný signál, hlas hypnotizéra z magnetofonu. Psychoanalytické
teorie hypnózy vysvětlují ve shodě s obecnou teorií psychoanalýzy hypnózu jako
záležitost erotického vztahu mezi hypnotizérem a hypnotizovaným. Jde o uplatnění
regresívního mechanismu, pacient přenáší na hypnotizéra infantilní erotické city
k otci a matce. Libido se nevědomě fixuje na osobu hypnotizéra pomocí
masochistické komponenty v sexuálním instinktu. Vyvolávají se archaická
infantilní přání a fantazie týkající se hypnotizérovy magické všemohoucnosti,
podobné infantilním představám o neomezené moci všemohoucího rodiče. Takto
koncipují ze známých pracovníků v oboru hypnózy její podstatu Schilder a
Kauders, Soloveyová a Milechnin a Mears, včleňuje ji do své koncepce i Stokvis.
Gill a Brenmanová připojují k pojetí hypnózy jako přenosového jevu spočívajícího
v regresi ještě koncepci změněného stavu ega. Koncepce předpokládají přijetí
sporného psychoanalytického pojetí struktury a dynamiky osobnosti. Cenné je v
pracích rozlišování otcovské hypnózy, která je autoritativní a diktátorská, a
laskavé, uspávací hypnózy mateřské. O tom, v čem tato změna spočívá, byly
vysloveny různé názory. Někteří spojovali hypnotický stav s různými změnami
prokrvení mozku, buď s hyperemií, nebo s anemií. Z novějších autorů Volgyesi
hovořil o vazomotorické decerebraci zahrnující anemii frontálních laloků. Jiní
spojují hypnotický stav se změnami na synapsích. Eysenck dle Horvaie se domnívá,
že při hypnóze se nervová energie usměrňuje do menšího počtu nervových spojů,
čímž se snižuje rezistence na synapsích a průchod nervové energie se usnadňuje.
Kretschmerova škola přikládá zásadní význam mezimozku, hovoří o přepnutí na
trofotropní úsporný metabolismus a zdůrazňuje vliv určitých poloh očních svalů
při navozování hypnózy. Značné naděje byly skládány do bádání o retikulární
formaci. Předpoklad, že sídlem vědomí je centrencefalický systém, vede Robertse
k formulování elektrofyziologické teorie hypnózy. Hypnóza je vyvolána
elektrickou blokádou mezi retikulární formací mozkového kmene a specifickými
senzorickými, parasenzorickými a koordinačními neuronálními drahami. Jelikož se
dále již speciálními problémy neurofyziologie hypnózy nezabýváme, uvedeme zde
několik pokusů o elektrofyziologický výklad v souvislosti s ascendentním
retikulárním aktivačním systémem podrobněji. Jak je vidět, mají zatím pokusy o
výklad hypnózy ve spojitosti s činností RF a MDAS víceméně spekulativní
charakter a zejména Arnoldová a West tu dosti lehkomyslně směšují psychologické
a neurofyziologické pojmy. Nicméně lze vidět v této orientaci slibný směr pro
hledání fyziologického substrátu hypnózy. Uznává to u nás Horvai, který
předpokládá, že v hypnotickém stavu by mohl být útlum lokalisován především v
kůře, zatím co aferentace do RF by byla neporušená. To by odpovídalo
skutečnosti, že hypnotizovaným nejsou vnímány reálné podněty, zatímco má v
podstatě shodný obraz s obrazem bdělého stavu. Hoskovec upozorňuje na některé
další teorie latinsko-americképrovenience, domnívá se stejně jako my, že při
vytváření vícedimensionální teorie hypnózy bude nutno s příspěvky moderní
neurofyziologie zásadně počítat. Při uvádění do hypnózy hrají roli podněty,
které jsou spojeny s usínáním, s navozením atmosféry, která vede k usnutí.
Vyvolává se spánek jako podmíněný reflex. Při sugesci slovo jako podmíněný
podnět zastupuje realitu. Podle Pavlova je u člověka slovo stejně reálným
podnětem jako ostatní podněty, takže na sugesci lze pohlížet jako na
nejjednodušší typický podmíněný reflex člověka. K teorii hypnózy jako formě
podmiňování se staví kladně Young, Welch, Furneaux, za jednu složku hypnózy ji
považují Kleinsorge a Klumbies, propaguje ji zejména Ind Das, který provedl
experiment ke zjišťování korelace mezi podmiňováním a hypnózou. Podmiňování
zjišťoval pomocí mrkacího reflexu a zjistil korelaci významně pozitivní. Velmi
zajímavý aspekt přinesl experiment Corn-Beckera, Welche a Fisichelliho s
abstraktním podmiňováním. Subjektu je v tomto experimentu dávána řada podnětů,
slov, jež jsou vždy posíleny fyzikální skutečností. Pak je dán podnět, který
není posílen. Reakce je zjišťována pomocí kožně galvanického reflexu. Například
slovo červené světlo je doprovázeno červeným světlem, slovo vítr je doprovázeno
ofukováním ventilátorem. Slovo elektrická rána není provázeno ničím. Přesto
kožně galvanická reakce odpovídá za těchto podmínek reakci, která by nastala při
skutečné elektrické ráně. U kontrolní skupiny, kde ostatní podněty nejsou
posilovány, taková reakce nenastane. Autoři nazývají tento druh podmiňování
podmiňováním abstraktním a domnívají se, že hypnóza spočívá na tomtéž principu.
Při uvádění do hypnózy je užíváno sugerování skutečností, které se objevují jako
přirozené následky situace, sugerovaná únava víček je přirozeným důsledkem
strnulé fixace, až se hypnotizér stane pro hypnotizovaného osobou s prestiží.
Hypnotizovaný pak začne reagovat i na sugesce již ničím neposílené. Tento
vynikající experiment může vysvětlit některé jevy, že zdar jedné sugesce
usnadňuje sugesce další, nezdar zhoršuje naděje na úspěch. Lze jej prakticky
aplikovat v technice. Vyslovujeme jen takové sugesce, jejichž splněním jsme si
na daném stupni hypnózy již jisti. Zdaleka však neplatí tato zásada všeobecně.
Subjekt při zkoušce spojených rukou rozdělá ruce poprvé, rozdělá je i podruhé,
ale nerozdělá je potřetí, princip podmiňování v tomto případě účinným faktorem
být nemůže. Vztah výsledků experimentů Corn-Beckerak hypnabilitě byl uveden v
pochybnost pokusem Gladfeltera a Halla, kteří nenalezli významnou korelaci mezi
hypnabilitou a fyziologickou reakcí na slovo elektrická rána. Zajímavý problém v
každém případě vyžaduje další replikace pokusů. Spojování hypnotických jevů a
hypnózy se spánkem je starého data. Srovnávají ji s ním Forel, Kronfeld,
Trommer, ke sbližování hypnózy a spánku tenduje i většina současných evropských
autorit, které se v technice snaží postup co nejvíce zcivilnit, využít
uspávacích podnětů a spolupráce hypnotizované osoby v navazování výchozího
pasívního relaxovaného stavu. Tak Kretschmerova škola odmítá spojovat hypnózu se
sugescí a snaží se dokazovat, že hypnóza se skládá z několika základních
mechanismů, které ji vyvolávají téměř automaticky z relaxace vůlí ovládaného
svalstva, relaxace vegetativního aparátu, z určitého stavu očních svalů a
vyprázdnění vědomí. Pro sugesci tu nezůstává víc místa, než je ho v kterémkoliv
jiném interpersonálním vztahu. Na tomto přístupu je též založen Kretschmerův
vlastní postup, aktivně hypnotický trénink, při němž pacient postupně sám
nacvičuje jednotlivé uvedené mechanismy. Velmi významně zasáhla ve prospěch
jednoty hypnózy a spánku Pavlovova škola. Pavlov pozoroval u zvířat ospalost a
spánek v situacích, kdy byly aplikovány podněty vyvolávající různé druhy
aktivního útlumu, vyhasínání, diferenciaci, opožďování, a mohl stanovit i určité
fáze v šíření podle toho, jakým způsobem šířící se útlum ovlivňoval u pokusných
zvířat jejich reakce. Hovoří tu o hypnotických fázích, stavech vmezeřených mezi
bdění a spánek, z nichž popsal zejména fázi nivelisační, paradoxní a
ultraparadoxní, jež byly srovnatelné s fázemi, které pozoroval Veděnskij na
izolovaném nervovém vlákně. Pavlov pak vyslovil řadu předpokladů týkajících se
hypnózy lidské. Hypnóza je vlastně spánek. Neliší se od spánku svou podstatou,
nýbrž jen jednotlivými zvláštnostmi, tím, že je to velmi pomalu nastupující
spánek, který se nejprve omezuje na malou úzkou oblast mozkové kůry, a pak se
šíří, až nakonec dospěje k podkorové oblasti. V pracích pavlovské školy byl
položen důraz na to, že hypnotický spánek vzniká nejsnáze při vyloučení rušivých
podnětů a za působení podnětů, které jsou obvykle spojeny se situací usínání. V
hypnotickém spánku těmito metodami vyvolaném byly měřeny různé fyziologické
charakteristiky, které se ukázaly být podobnými změnám spánkovým. Bylo
poukazováno na to, že vnější obraz hypnotického a přirozeného spánku je totožný
včetně různých reakcí při probouzení, jako je protahování, protírání si očí.
Hypnotizovaný se ovšem liší od normálně spícího raportem. Tuto skutečnost
vysvětlila Pavlovova škola přítomností bdělých okrsků, bdících strážných bodů na
pozadí utlumené mozkové kůry, jejichž analogii lze najít v některých situacích
normálního spánku, jako je reakce unavené, spící matky na slabé zavrnění dítěte
při poměrně značné odolnosti vůči i silným zvukům jiného charakteru. Zvýšení
sugestibility je podmíněno tím, že se při izolovaném bdění jednotlivých bodů
mozkové kůry vylučuje jakýkoliv konkurující vliv všech ostatních, ať současných,
nebo starých stop podráždění. Vedle obecné charakteristiky hypnózy jako
parciálního spánku byly na výklad hypnotických jevů přeneseny též poznatky o
fázových stavech. Spánkový útlum, jenž při normálním usínání těmito fázemi pouze
rychle proběhne, se při hypnóze na některé fázi zastaví nebo fáze jedna druhou
střídají. Tak stavem paradoxní fáze by se dalo vysvětlit, proč se slovo, které
je za normálních okolností slabším podnětem než skutečnost, stane v hypnóze
podnětem silnějším. Pavlovská koncepce je schopna vysvětlit jevy hypnotického
spánku, spánkovou hypnózu, nedostačuje však pro vysvětlení hypnózy bdělé,
aktivní, při níž proces útlumu ve fyziologickém smyslu nemusí hrát větší roli,
než jakou hraje při jakýchkoliv psychických procesech v bdělém stavu, jako je
koncentrace pozornosti, myšlení, emoce. Zatímco v předchozí části bylo naším
cílem vyložit jednotlivé elementární výkladové principy hypnózy, jichž bylo a je
v teoriích hypnózy používáno, povšimneme si nyní některých současných
komplexních pojetí hypnózy. Jak již bylo řečeno, většinou se dnes uznává, že
každá z uváděných unidimensionálních teorií přináší určitý plodný aspekt, že
však není schopna obsáhnout a vysvětlit celou problematiku. Kromě sovětských
autorů, kteří se striktně přidržují unidimensionální koncepce pavlovské a vědomě
se uzavírají proti přijetí jiných koncepcí a aspektů, nejsou současné vedoucí
autority v oboru hypnózy většinou ortodoxními zastánci jediné teorie, i když
podle svého zaměření projevují některé teorii větší sympatie než jiné. Pokud se
nespokojují s prostým objektivistickým výčtem základních názorů bez zaujetí
vlastního stanoviska, jde většinou o přístup buď eklektický, anebo o různé
pokusy o integraci. Některými z nich se zde budeme zabývat podrobněji. Podle
Ernsta Kretschmera jsou podstatou komplexního jevu hypnózy tyto mechanismy,
hluboká relaxace a to jak vůlí ovládaného svalstva, tak vegetativního aparátu s
jeho přeladěním na vagový, trofotropní, úsporný metabolismus, vyprázdnění pole
vědomí s jeho vzrůstajícím zacloněním a zúžením při pasívním postoji pacienta,
určité stavy očních svalů, o nichž se předpokládá, že působí přes mesencefalická
integrační centra a indukcí na diencefalon. Úloze diencefala jako centra
nadřazeného základním vegetativním funkcím, regulaci tonu a mechanismu bdění
spánek se připisuje základní význam. Této koncepce hypnózy je prakticky využito
v Kretschmerově technice stupňované aktivní hypnózy, jež rozkládá hypnotizaci na
postupný nácvik uvedených základních mechanismů za aktivní účasti pacienta.
Sugesci nepovažuje Kretschmer pro hypnózu za podstatnou a v jeho koncepci mu pro
ni nezůstává víc místa, než kolik je ho v jakémkoliv jiném interpersonálním
vztahu. Komplexní pojetí německých autorů Kleinsorga a Klumbiese se přibližuje k
podstatě hypnózy ze tří hledisek. Považují hypnózu za parciální spánek ve smyslu
Pavlovovy teorie. Argumentují vnější podobností hypnózy a spánku a nálezy
spánkových charakteristik v EEG. Vysvětlení částečného spánku z hlediska mozkové
lokalizace považují za problém dosud nevyřešený. Naznačují též možnost, že by
hypnotický spánek nemusel být příčinou, nýbrž důsledkem hypnózy. Podmíněně
reflexní děj, který je fyziologickým podkladem mechanismu sugesce. Slovo,
představa s ním spojená mohou zastupovat jim odpovídající nepodmíněný podnět a
vyvolat přímo bez účasti vůle tytéž účinky jako nepodmíněný podnět sám a to i u
takových procesů, které vůlí ovladatelné nejsou. Pokusy Ivanova Smolenského s
podmiňováním pupilárního reflexu, pokusy Bykovovy školy s podmiňováním reakcí
vnitřních orgánů. Děj instinktivní, důsledek přímého, nepodmíněného reflexního
působení, sugestivní komponenty. Autoři správně postihli nedostatek podmíněně
reflexního přístupu. Slovo sice může zastupovat skutečnost, nemusí však nutně
vyvolávat tytéž účinky jako příslušná skutečnost sama. Většinou vyvolává pouze
představu bez ji přesahujícího psychického a somatického účinku. Je možno
naslouchat podrobnému popisu usínání, a při tom vůbec neusnout. K pouhému obsahu
sugescí tedy musí přistoupit další faktor, jehož účinek spočívá v tom, že v
hypnotizovaném je vyvoláno vedle představ též vědomí reality, bezprostřední
jistota, že to, co bylo řečeno, je skutečností. Je jistě rozdíl, představíme- li
si pouze, že za dveřmi stojí návštěva, a jsme- li si jisti, že tam skutečně je.
Sugestivní účin dosažení přesvědčení o správnosti řečeného slova je dán
osobností hypnotizéra, jeho celkovým vzhledem, jistotou v mimice, gestech,
chování a řeči, kouzelně působícími pomocnými prostředky, zkrátka ve všem se
projevující hypnotizérovou převahou. Tento faktor nazvali autoři sugestivní
komponentou a předpokládají, že její účinek spočívá na nepodmíněné reakci. V
tomto smyslu tedy hovoří o hypnóze jako o ději instinktivním. Vzájemnou
spolupráci uvedených tří součástí hypnózy si představují Kleinsorge a Klumbies
schematicky takto. Pouhá slova vyvolávají představy a tyto opět jisté psychické
i somatické účinky. Za přítomnosti sugestivní komponenty zdají se slova
dostatečně přesvědčujícími jako pravdivá. Tak jak to odpovídá tomuto úsudku o
realitě, jsou účinky slov ještě dalekosáhlejší. Aby mohly být ještě stupňovány,
je užito určitého triku, který spočívá v tom, že jako první psychickosomatický
efekt je vyvolán polospánek hlavní myšlení. 

Stabilní i radioaktivní atomy jsou popisovány základními parametry, podle nichž
je možné provést jejich klasifikaci. Základními parametry atomu jsou atomové a
nukleonové, starší termín hmotové číslo. Atomové číslo udává počet protonů v
jádru. Určuje tedy též počet kladných elementárních nábojů v jádru u
neionizovaného atomu i polohu prvku v periodickém systému. Nukleonové číslo
udává celkový počet nukleonů v jádru atomu, tedy součet protonů a neutronů.
Běžně používaný způsob zápisu těchto čísel u určitého prvku je tedy * . Izotopy
nazýváme atomy, které mají stejná atomová čísla a různá nukleonová čísla. Jde
tedy o jádra určitého prvku, která však obsahují různý počet neutronů. Všechny
izotopy určitého prvku mají pochopitelně identické chemické vlastnosti. Izobary
nazýváme atomy, které mají stejná nukleonová čísla a různá atomová čísla. Jsou
to jádra o stejném celkovém počtu nukleonů, avšak s rozdílným počtem protonů.
Jde tedy o chemicky odlišné prvky. Izomery nazýváme atomy, které mají stejná
atomová i nukleonová čísla, avšak pro měřitelnou dobu mají různý energetický
obsah jádra. Obvykle se metastabilní energetický stav značí písmenem za
nukleonovým číslem. Stabilita či nestabilita jádra určitého atomu v čase je dána
energetickými poměry v jádru, které jsou určeny počtem protonů a neutronů,
jejich vzájemným poměrem a uspořádáním. Jádra, jejichž energetická hladina je
minimální, jsou stabilní v čase. Existují však jádra, která nejsou v energeticky
stabilním stavu a mají snahu získáním nebo ztrátou elektrického náboje a
vyzářením přebytečné energie přejít do stavu energeticky stabilnějšího. Izotop
jednoho prvku se tak změní na izotop prvku jiného, případně na izomer téhož či
jiného prvku. Vyskytují- li se tyto izotopy v přírodě, nazýváme je přirozeně
radioaktivní, jde- li o uměle vyrobené izotopy, pak se jmenují uměle
radioaktivní. Jev přeměny jádra označujeme pak jako přirozenou, případně umělou
radioaktivitu. Počet radioaktivních izotopů vyskytujících se v přírodě je
poměrně malý. Naproti tomu většina izotopů uměle vyrobených v reaktorech nebo
pomocí urychlovačů částic má radioaktivní vlastnosti. Radioaktivním rozpadem
rozumíme přeměnu jádra atomu jednoho izotopu mateřského na jádro izotopu
druhého, dceřiného. Rozpad přirozeně radioaktivních prvků se řídí stejnými
statistickými zákony jako rozpad uměle vyrobených radioaktivních izotopů.
Obsahuje- li váhové množství látky radioaktivní atomy určitého prvku, potom
každé z radioaktivních jader má určitou pravděpodobnost, že v daném časovém
intervalu dojde k jeho transmutaci přeměně. Není ovšem možné přesně zjistit
okamžik, ve kterém se určité radioaktivní jádro právě přemění. Radioaktivní
rozpad má statistický charakter, neboť jde vždy o velké počty jader. Počet
atomových jader, která se v daném krátkém časovém intervalu transmutují, je vždy
úměrný celkovému počtu všech dosud nerozpadlých jader na počátku tohoto časového
intervalu. Matematický popis radioaktivního rozpadu je dán exponenciální
rovnicí, kde je počet dosud nerozpadlých atomů v čase, počet radioaktivních
atomů v čase, základ přirozených logaritmů, konstanta fyzikálního rozpadu. O
použití radioaktivního atomu ve stopovacích metodách i v jiných oblastech
rozhoduje skutečnost, že rychlost radioaktivního rozpadu není možné ovlivnit ani
chemicky změnou chemické vazby, ani fyzikálně změnou teploty tlaku. Rychlost
radioaktivního rozpadu není obvykle vyjadřována pomocí rozpadové konstanty, ale
častěji fyzikálním poločasem rozpadu. Fyzikální poločas je doba, za kterou se
transmutuje polovina z určitého množství radioaktivních atomů. Fyzikální poločas
radioaktivního prvku je spojen s jeho rozpadovou konstantou vztahem * . Poločas
rozpadu má pro každý radioaktivní prvek zcela určitou hodnotu. Je fyzikální
veličinou všeobecně velmi užitou a používanou k popisu fyzikální charakteristiky
radioaktivní látky. Ze známého poločasu rozpadu radioaktivního izotopu je možno
určit rychlým odhadem poměrnou část dosud nerozpadlých atomů. Poměrná část počtu
radioaktivních jader dosud nerozpadlých po poločasech je # * . V praxi není k
určení okamžitého množství radioaktivních atomů aktivity obvykle používáno
výpočtu podle rovnice, ale toto množství se určuje graficky pomocí rozpadových
křivek. Rozpadová křivka radioaktivního izotopu je grafické znázornění rovnice v
semilogaritmických souřadnicích, čas na stupnici lineární v ose * , množství na
stupnici logaritmické v ose * . V těchto semilogaritmických souřadnicích je
rovnice znázorněna přímkou, což usnadňuje konstrukci grafů, jeden bod přímky
počáteční množství v čase a druhý bod je polovina počátečního množství v čase
rovném známé hodnotě fyzikálního poločasu. Pro použití radioaktivního prvku ve
stopovacích metodách v biologii a v lékařství byly zavedeny pojmy biologického
poločasu a efektivního poločasu. Biologický poločas je doba, za kterou se
vyloučí polovina množství prvku dodaného do organismu. Efektivní poločas je
doba, za kterou klesne počet inkorporovaných radioaktivních atomů v těle na
polovinu, jak následkem fyzikálního rozpadu, tak následkem biologického
vylučování. Vzhledem k nerovnoměrné distribuci většiny prvků v živém organismu
je často uvažován efektivní poločas též ve vztahu k určitému orgánu kritickému.
Efektivní poločas tedy charakterizuje skutečný úbytek množství radioaktivních
atomů z organismu. Vzájemný vztah fyzikálního, biologického a efektivního
poločasu je dán rovnicí * . Množství radioaktivní látky podléhající přeměně
jakéhokoli typu je vyjadřováno v jednotkách curie nebo ve zlomcích této
jednotky. Curie je takové množství radioaktivní látky, ve kterém se přemění za
jednu vteřinu # atomů, milicurie je tisícina rozpadů a mikrocurie miliontina
rozpadů tohoto množství. Jednotka rutherford definovaná jako takové množství
radioaktivní látky, v němž se přemění # atomů, se v praxi nevžila a není
používána. Často se však aktivita zářičů vyjadřuje pomocí ekvivalentního
miligramu radia. Při použití radioaktivních izotopů v biologii a v lékařství je
důležitým parametrem měrná specifická aktivita. Měrnou aktivitou rozumíme poměr
aktivity a hmotnosti určitého množství látky. Objemová aktivita je podíl
aktivity a objemu určitého množství látky. Při diagnostickém použití
radioaktivních izotopů je údaj měrné aktivity nezbytným podkladem. Z hlediska
podstaty stopovacích metod je nejvýhodnější použití vysoké měrné aktivity
radioaktivních izotopů bez nosiče, příměs stabilního izotopu téhož prvku nebo s
malým množstvím nosiče. Obsah nosiče v radioaktivním preparátu je závislý na
způsobu výroby příslušného radioaktivního izotopu. U radioaktivních izotopů se
setkáváme s těmito druhy radioaktivního rozpadu, rozpad * , rozpad * , záchyt
elektronů a izomerní přechod. U radioaktivních izotopů používaných ve
stopovacích metodách jsou běžné všechny druhy rozpadu s výjimkou rozpadu. Rozpad
* . Jeho vnějším projevem je emise záporně nabitého elektronu podmíněná přeměnou
neutronu v jádru atomu v proton. Schematicky je rozpad zapsán * . Při tomto
rozpadu se nemění hmotové číslo a atomové číslo nového prvku je o jednu jednotku
větší. Nový prvek se tedy v periodickém systému prvků posouvá o jedno místo
vpravo. Kromě elektronu vzniká ještě další elementární částice, neutrino. Je to
částice bez elektrického náboje, jejíž hmota je ve srovnání s hmotou elektronu
zanedbatelná. Její ionizační schopnost je nepatrná. Energetické spektrum
elektronů emitovaných z jádra atomu při rozpadu je spojité. Energie se mění od
nulové po určitou energii maximální, která je důležitou charakteristikou
izotopu. Pro výpočet ionizačních účinků a dávky záření se používá střední
energie, která je pro různé radioaktivní izotopy tabelována. Střední energie
elektronů činí přibližně jednu třetinu energie maximální. Rozpad * . Při tomto
druhu přeměny jádra je z jádra emitován kladně nabitý elektron, tedy pozitron,
opět spolu s neutrinem. Schematicky je tento rozpad zapsán * . Je podmíněn
přeměnou protonu v neutron, pozitron a neutrino. Hmotové číslo zůstává
nezměněno, atomové číslo se o jednu jednotku zmenšuje. Vzniklý prvek se tedy v
periodickém systému posouvá o jedno místo vlevo. Pozitron je velmi nestabilní
elementární částice. Volný pozitron existuje pouze nepatrný časový interval
kolem # a pak se spojuje s elektronem, přičemž se setrvačná hmota částic mění na
elektromagnetické vlnění, které je v tomto případě nazýváno anihilační záření.
Vznikají obvykle dvě kvanta záření o energii * , což je energie ekvivalentní
klidové hmotě elektronu, respektive pozitronu vypočtená na základě rovnice, kde
je setrvačná hmota elektronu a je rychlost světla ve vakuu. Dráhy těchto kvant
spolu svírají úhel. Energetické spektrum pozitronů je analogické spektru
elektronů emitovaných z jádra při rozpadu. Záchyt elektronu. Při tomto druhu
rozpadu se jaderný proton mění v neutron při zachycení elektronu z vnitřních
sfér elektronového obalu atomu. Nejčastěji jde o zachycení elektronu ze sféry
jádrem. Hmotové číslo se při tomto druhu rozpadu nemění, atomové číslo klesá o
jednu jednotku podobně jako při rozpadu. Zachycení elektronu je provázeno emisí
charakteristického rentgenového záření, neboť dochází k přeskoku elektronů v
elektronovém obalu atomu při zaplňování energetických hladin blíže jádru.
Částice emitované z jader atomů neodnášejí ve formě klidové a kinetické energie
obvykle celou energii uvolněnou při rozpadu, ale rozpad je provázen ještě emisí
jednoho nebo více kvant záření, čímž se energetické poměry stabilizují. Izomerní
přechod. Tato přeměna je charakterizována přechodem jádra atomu ze stavu
energeticky metastabilního na izomer, který je buď stabilní, nebo se dále
rozpadá některým z uvedených způsobů. Záření vznikající přeměnou jader
radioaktivních atomů můžeme rozdělit na záření povahy korpuskulární a záření
povahy elektromagnetické. Záření a rentgenové záření nemají setrvačnou hmotu,
ani elektrický náboj. Proto směr jejich šíření nezávisí na vnějším elektrickém
nebo magnetickém poli. Vzájemný vztah frekvence vlnění, případně vlnové délky a
energie je dán rovnicí, kde Planckova konstanta a * je rychlost světla. Záření *
a charakteristické rentgenové záření doprovázející záchyt elektronu jsou vždy
monoenergetická. Energii záření vyjadřujeme jednotkami elektronvoltů a jejich
násobky. Z hlediska kvantové teorie záření se energie záření nešíří spojitě, ale
v určitých kvantech zvaných fotony. Klidová hmota fotonu je nulová. Vnitřní
konverze. V některých případech je energie rozpadu předána přímo elektronu z
obalových sfér atomu. Tím tento elektron získá kinetickou energii a opouští
atom. Takové elektrony nazýváme elektrony vnitřní konverze a celý jev vnitřní
konverzí. Elektrony uvolněné tímto způsobem jsou na rozdíl od elektronů
emitovaných z jádra při rozpadu monoenergetické. Tím také mohou být snadno
odlišeny od elektronů procházejících z jádra. Pochopitelně je emise elektronu
vnitřní konverze následována emisí charakteristického rentgenového záření. Na *
je schematicky znázorněn rozpad. Radioaktivní xenon přechází z metastabilního
energetického stavu emisí kvanta záření o energii s poločasem # dne na izomer,
který se rozpadem mění s poločasem dne na stabilní izotop cesia a ihned emituje
kvantum záření o energii. Xenon s poločasem # dne je příkladem jednoduchého
smíšeného zářiče. Na rozpad jednoho jádra připadá emise jednoho elektronu a
jednoho kvanta záření. U většiny radioaktivních izotopů je rozpad složitější. Na
jednu desintegraci jádra připadá emise několika kvant záření o různé energii.
Rozpad jádra může probíhat též tak, že elektrony opouštějí jádro s různou
maximální energií ve zcela určitém procentuálním zastoupení. K této skutečnosti
je třeba přihlížet při výpočtu absorbované dávky záření. Protože záření
emitované radioaktivními atomy vzájemně na sebe působí s okolním prostředím,
energie záření se postupně snižuje a je absorbována prostředím. Fyzikální
procesy interakce jsou závislé jednak na druhu záření a jeho energii, jednak na
kompozici okolní hmoty. Záření postupně ztrácí svou energii při průchodu
absorbátorem převážně následkem ionizace a excitace atomů nebo molekul
absorbátoru, případně buzením brzdného záření. Elektrony vyzářené z jádra
radioaktivního atomu mají určitou kinetickou energii. Protože nesou záporný
elementární elektrický náboj při průchodu hmotou, silně na sebe vzájemně působí
s elektrony obalu atomů nebo molekul. Tímto vzájemným působením je buď vyražen
elektron z některé energetické hladiny obalu ionizace, nebo je zvýšena jeho
energie a je vynesen do dráhy vzdálenější jádru excitace. Při vytržení elektronu
z obalu atomu je třeba překonat ionizační potenciál vazebné elektrostatické síly
poutající elektron k atomu. Energie potřebná k vytvoření jednoho iontového páru
závisí na atomovém čísle absorbátoru, ve vzduchu činí kolem # . O toto množství
energie se sníží kinetická energie ionizující částice. Ionizační schopnost
posuzujeme podle specifické lineární ionizace, což je počet párů iontů
vytvořených na jednotce délky dráhy ionizující částice. Při excitaci atomu,
případně molekuly setrvá elektron vynesený do vyšší energetické hladiny v této
hladině pouze určitou dobu a pak se vrací do některé z nižších energetických
hladin za současného vyzáření energetického rozdílu mezi příslušnými hladinami
ve formě elektromagnetického vlnění. Je zřejmé, že interakce záření s
absorbátorem závisí na počtu elektronů v objemové jednotce a tedy též na
atomovém čísle absorbátoru. Absorpce je úměrná počtu elektronů v objemové
jednotce, kde je hustota absorbátoru # . Je- li tloušťka absorbujícího materiálu
vyjádřena v jednotkách váhy na jednotkovou plochu, obvykle potom je velikost
absorpce dané tloušťky materiálu u lehkých prvků nezávislá na druhu absorbující
látky. Dosah elektronů v určité látce je závislý na jejich energii. Protože je
energetické spektrum elektronů emitovaných při rozpadu spojité, není dosah
konstantní. Byly odvozeny experimentální vztahy pro určení velikosti dosahu v
závislosti na maximální energii záření. Pro hodnoty * je možno vypočítat ze
vztahu * , kde je vyjádřeno v * . Pro * je vhodné použít vztahu * . Velikost
dosahu v délkových jednotkách vypočteme dělením dosahu hustotou příslušné
absorbující látky. Dosah částic emitovaných některými radioaktivními izotopy v
tkáni je znázorněn na * . Jen velmi malý počet elektronů proniká na maximální
vzdálenost. Vzhledem ke skutečnosti, že většina částic v energetickém spektru má
energii přibližně rovnu jedné třetině maximální energie, je vhodné brát v úvahu
průměrný dosah částic. Při absorpci záření vzniká též elektromagnetické vlnění,
brzdné záření. Mechanismus jeho vzniku je stejný jako při buzení rentgenového
záření v rentgence. Energetické spektrum brzdného záření je spojité. Jeho
intenzita je přímo úměrná energii záření a atomovému číslu absorbátoru. Proto je
v měkké tkáni, kde jsou obsaženy prvky s nízkým atomovým číslem, účinnost vzniku
brzdného záření malá a na brzdné záření se přemění přibližně energie záření.
Proto není třeba při výpočtu absorbované dávky záření prakticky uvažovat brzdné
záření. Musíme je však vzít v úvahu při skladování čistých zářičů. Z uvedených
důvodů se tyto zářiče skladují v kontejnerech s nízkým atomovým číslem, aby se
účinnost vzniku pronikavého brzdného záření snížila na minimum. Moderní
diagnostické metody využívají detekce brzdného záření scintilačními sondami.
Absorpce záření probíhá třemi způsoby, fotoelektrickým jevem, Comtonovým
rozptylem a tvorbou elektron-pozitronovýchpárů. Pravděpodobnost absorpce záření
některým u uvedených způsobů závisí na energii záření a na atomovém čísle
absorbátoru. Fotoelektrický jev a Comptonův rozptyl spočívají na vzájemném
působení fotonu záření s elektrony obalové sféry atomů absorbátoru. Při
fotoelektrickém jevu vyráží foton záření * , rentgenového záření, elektron z
určité energetické hladiny obalu atomu. Foton při tomto druhu interakce zcela
zaniká. Jeho energie je spotřebována na výstupní práci elektronu a na udělení
kinetické energie tomuto elektronu. Podíl absorpce fotoelektrickým jevem stoupá
velmi rychle s růstem atomového čísla absorbátoru a se stoupající energií záření
se snižuje. Při Comptonově rozptylu předává foton elektronu pouze část své
energie a pohybuje se dále v odchýleném směru s menší energií, s větší vlnovou
délkou. Podíl absorpce Comptonovým rozptylem klesá též s růstem energie záření,
avšak značně pomaleji, než je tomu u fotoelektrického jevu, přičemž je prakticky
nezávislý na atomovém čísle absorbátoru. Elektron-pozitronovépáry se vytvářejí
tehdy, když foton záření má velkou energii. Pak se v blízkosti atomového jádra
přemění energie fotonu na dvojici částic se setrvačnou hmotou elektron-pozitron.
Tyto částice jsou elektricky nabité, mají určitou kinetickou energii a ionizují
atomy absorbujícího prostředí. Pozitron za krátký časový interval zaniká
sloučením s elektronem s následnou emisí anihilačního záření. Pochopitelně se
tento způsob absorpce záření může uplatnit jen u záření s energií větší než # .
Prakticky se projevuje až při energiích podstatně vyšších. Intenzita úzkého
monoenergetického svazku záření klesá při průchodu absorbátorem exponenciálně
podle vztahu, kde je intenzita po průchodu absorbátorem o tloušťce # * ,
intenzita počáteční # * , základ přirozených logaritmů # , lineární absorpční
koeficient # * . Je zřejmé, že absorpční koeficient je složitou funkcí energie
záření a atomového čísla absorbátoru. Jeho hodnoty jsou tabelovány. Dávku
ionizujícího záření vyjadřujeme na základě jeho ionizačních účinků. Rad je
taková dávka libovolného druhu záření, která způsobí absorpci energie v gramu
absorbující látky. Jednotka rad se stává nejpoužívanější jednotkou absorbované
dávky záření. Je to pochopitelné vzhledem k exaktní definici pro libovolné druhy
absorbátoru i záření. Rentgen je vedlejší jednotkou expozice ozáření. Při
expozici záření nebo * se v gramu vzduchu vytvářejí ionty nesoucí úhrnem jednu
elektrostatickou jednotku náboje obojího znaménka. V tkáni bohaté vodou odpovídá
expozice způsobená tvrdým zářením nebo absorpcí energie. Dávková rychlost,
dávkový příkon, je absorbovaná dávka záření za jednotku času. Absorbovaná dávka
záření je časovým integrálem dávkové rychlosti. Proto je tedy funkcí jak druhu
zářiče, tak i jeho distribuce v organismu. Relativní biologická účinnost je
bezrozměrný faktor, určující, kolikrát větší biologický účinek má absorbovaná
dávka uvažovaného druhu záření ve srovnání se stejně velkou absorbovanou dávkou
záření rentgenového nebo * záření. Velikost pro záření a pro tepelné neutrony,
pro záření * , pro rychlé neutrony s energií menší než # * a pro rychlé neutrony
s energií nad # * je rovna, jestliže průměrná specifická ionizace v iontech ve
vodě na dráze je # * a lineární přenos energie v na dráze je # * nebo méně. Při
specifické ionizaci * . * je taková dávka jakéhokoli druhu záření, při kterém se
v gramu absorbátoru absorbuje stejné množství energie jako v gramu tkáně při
ozáření dávkou záření nebo tedy asi tkáně. Je taková dávka jakéhokoli druhu
záření, která má stejné biologické účinky jako dávka záření nebo * . Odhad
absorbované dávky záření při inkorporaci určitého radioizotopu je možno provést
pomocí nomogramu uvedeného na * . Absorbované dávky záření u běžných
diagnostických izotopových metod jsou na * . Protože je rozpad radioaktivních
látek proces se statistickým charakterem, je měření aktivity zatíženo
statistickou chybou. Statistické zpracování výsledků měření radioaktivity
vychází z Poissonova rozdělení. Jak při laboratorních měřeních, tak při měření
se v nukleárním lékařství setkáváme především s relativním měřením aktivity.
Průměrná četnost impulsů určitého vzorku je srovnávána s průměrnou četností
standardu měřeného za stejných podmínek napětí geometrie, kdy má známou
aktivitu. Měří- li se určitý vzorek jakýmkoli detektorem, měří se však současně
i pozadí, vliv kosmického záření radioaktivních příměsí ve stínění i v materiálu
vlastního detektoru. Proto je průměrná četnost impulsů vzorku, kde je průměrná
četnost impulsů při měření, * vzorek pozadí a * je průměrná četnost impulsů
pozadí # * . Střední kvadratická odchylka jednotlivého měření radioaktivního
preparátu je dána druhou odmocninou celkového naměřeného počtu impulsů za dobu #
* . Tedy. Střední kvadratická odchylka četnosti je pak # * . Vezmeme- li v úvahu
vliv pozadí na přesnost měření, pak se statistická chyba stejného charakteru
uplatní při měření pozadí. Označíme- li indexem veličiny odpovídající měření s
pozadím a indexem veličiny pozadí, potom platí pro průměrnou četnost impulsů
vzorku měřeného s pozadím, že * a pro průměrnou četnost pozadí * . Průměrná
četnost impulsů vzorku je pak * # , neboť obecně * . Nechť počet impulsů pozadí
měřeného po dobu # * ve studnicovém scintilačním detektoru byl * # . Po vložení
vzorku bylo za dobu naměřeno # impulsů. Potom je průměrná četnost vzorku # .
Relativní chyba měření četnosti vzorku je pak # * . Je zřejmé, že přesnost
měření je silně ovlivňována velikostí pozadí. Lze ji zvýšit, jednak potlačí- li
se pozadí, jednak prodlouží- li se doba měření. Pro jednodušší výpočet doby
potřebné pro měření vzorku a pozadí při zachování určité přesnosti byly
sestrojeny nomogramy pro různé poměry. Příklad takového nomogramu je uveden na *
. Měřiče střední četnosti impulsů integrátory pracují s chybou vznikající při
integraci impulsů. Tato chyba závisí na četnosti impulsů a velikosti časové
konstanty integrujícího členu. Relativní chyba měření je pak definována vztahem,
kde je četnost impulsů časová konstanta. Přesnost při měření integrátorem lze
tedy zvýšit buď užitím větší aktivity, zvětšení počtu impulsů, nebo zvětšením
časové konstanty. Měřící soupravy používané v nukleární medicíně se v podstatě
skládají z detektorů záření a z přístrojů pro zesílení úpravy a registrace
výstupních signálů z detektoru záření. Obecné uspořádání měřící soupravy pro
detekci a registraci radioaktivního záření je uvedeno na * . Měřené záření je
detekováno pomocí vstupního členu, výstupní signál je zesílen, upraven před
registrací, která může být provedena digitálním nebo analogovým koncovým členem.
Procesem detekce se rozumí převod energie záření absorbované v citlivém objemu
detektoru na výstupní elektrický signál, jehož tvary a velikost závisí na
záření, na druhu detektoru a způsobu jeho zapojení. U detektorů záření, které
pracují v pulsním zapojení, vzniká po absorpci částice nebo fotonu v citlivém
objemu detektoru na jeho výstupu elektrický impuls. Vzhledem ke statistickému
charakteru vzniku částice i vlastního detekčního procesu je výstupní signál
tvořen statisticky rozloženými impulsy, jejichž počet závisí na počtu částic
nebo fotonů prošlých citlivým objemem detektoru záření. 

Zkoumání plastických hmot v našem strojírenství nese dosud znaky první etapy
rozvoje, pomalý růst jejich výroby a shromažďování zkušeností se zpracováním a
možnostmi aplikace. Rozsah jejich využití ve strojírenství by se měl dostat do
souladu s budováním petrochemického průmyslu v ČSSR. Rozvojem petrochemie se u
nás vytvářejí předpoklady pro doplnění sortimentu základních konstrukčních
syntetických materiálů a umožňuje se tak progresívní změna materiálové
struktury. Toto platí obecně, avšak bude třeba ještě velkého úsilí, než chemický
průmysl bude schopen plně uspokojovat potřeby strojírenství. Strojírenská
spotřeba plastických hmot se vyznačuje totiž vysokými nároky na kvalitu
polymerních materiálů a její rovnoměrnost jako základní předpoklad životnosti
výrobků a možnosti použití automatizovaných výrobních postupů. Mnohostrannost
aplikací a rozdílné funkční podmínky nesou s sebou požadavek širokého sortimentu
zpracovávaných a používaných plastických hmot. Sortiment, ale ani kvalita našich
vyráběných plastů neodpovídá v mnoha případech požadavkům strojírenských
aplikací a důsledkem je pak velký objem dovozu. Je proto zapotřebí, aby se naše
chemie včas zabývala otázkami sortimentu, objemu a kvality plastických hmot pro
strojírenství. Doposud někteří tuzemští výrobci podřizují sortiment přednostně
svým zájmům, jako například je možno uvést nově postavenou výrobní jednotku tun
polypropylenu v Slovnaft Bratislava, která není schopna vyhovět strojírenskému
průmyslu v sortimentu vstřikovacích typů. Je třeba dosáhnout toho, aby se
nedovážely prakticky všechny druhy plastických hmot včetně těch, které jsou již
u nás řadu desetiletí vyráběny jako fenolické lisovací hmoty PVC, jak je tomu
dnes. Na druhé straně je však třeba počítat s tím, že chemický průmysl nemůže
ekonomicky zajistit vlastní výrobou krytí spotřeby široké palety všech
nezbytných polymerních materiálů, a proto je třeba doplňkově dovážet chybějící
druhy. Zatím je nutné dovážet speciální konstrukční materiály jako jsou
polyuretan, speciální polyamidy a termosety, polykarbonáty, polyacetaty,
fluoroplasty, polysulfony, polyfenylenoxidy, speciální polyesterové a epoxidové
pryskyřice. Vzhledem k tomu, že základní druhy plastických hmot masového použití
budou vyráběny v tuzemsku, měl by i při zvýšeném dovozu speciálních
konstrukčních PH celkový objem dovozu klesat. Socialistická integrace a
specializace by měla být využita k tomu, aby řada speciálních polymerů byla
zajištěna z jednotek socialistických států, především k zajištění
zpracovatelských strojů a forem. Rozvoj zpracovatelských kapacit ve
spotřebitelských odvětvích neodpovídá tempu výstavby jednotek na výrobu
plastických hmot v chemickém odvětví. Vznikající disproporci je třeba
cílevědomou investiční politikou řešit, aby výhledově nevznikly značné
hospodářské ztráty v důsledku nedostatečného využití plastických hmot v našem
strojírenství. Vývoz výrobků z PH je hospodářsky efektivnější než vývoz surovin
pro jejich výrobu. Při rozvoji strojírenské zpracovatelské základny je třeba
řešit problém optimální struktury tohoto oboru. Komplexní řešení musí nejen
zabezpečit účelnou koncentraci výrobních programů mezi VH a podniky umožňující
dosažení dostatečné technické a ekonomické úrovně výroby, ale též zajistit
výrobní aplikace, které specializované zpracovatelské závody odmítají pro
technickou náročnost, malou sériovost, pracnost. Tyto výroby budou tvořit stále
významnější podíl strojírenské spotřeby plastických hmot. Zpracovatelský průmysl
naráží dnes na značné těžkosti při zajišťování potřebného strojního zařízení.
Průmysl zabezpečuje pouze základní výrobní zařízení pro technologie vstřikování,
vytlačování, vyfukování a válcování. Zcela nedostatečně je kryta zatím výroba
doplňkových a pomocných zařízení, pro kterou není v ČSSR speciální výrobce.
Omezené možnosti vývoje a výroby tuzemských zpracovatelských strojů a jejich
příslušenství byly a jsou hlavní zábranou technického rozvoje v dané oblasti. Je
proto nezbytné zajistit odpovídající kapacitu strojírenského průmyslu, která se
bude specializovat na potřeby rozvoje zpracování plastických hmot. V tomto směru
je třeba také novelizovat rozvojový program, zajištění strojů a zařízení je
nutno řešit v rámci strojírenské základny RVHP. Vážnou překážkou je i značný
nedostatek kapacit nástrojáren. Kapacitní rozpor bude trvat i po dostavbě
nářaďoven v Zbrojovka Brno, Lisovny nových hmot Bruntál, Povážské strojárne
Povážská Bystrica. Hlavní přírůstek kapacit je třeba získat rozšířením a
modernizací stávajících kapacit, standardizací, normalizací součástí forem a
shromažďováním výroby součástí pro výrobce a uživatele forem. V oblasti řízení
se situace poněkud zlepšuje, byla zřízena vedoucí pracoviště vědeckotechnického
rozvoje, další zlepšení je možno očekávat činností meziresortní pracovní skupiny
ze zástupců zainteresovaných ministerstev doplněné specialisty u výzkumných
ústavů a podniků, která by měla soustavně připravovat opatření pro rozhodování v
této oblasti. Mezi nejnaléhavější opatření, která je třeba v této komisi řešit,
patří problém cenových relací. Vývoj cen a výrobků z nich nepůsobí v posledních
letech ve prospěch rozvoje využití těchto materiálů, přičemž rozvoj petrochemie
vytváří předpoklady vytvoření příznivějších cenových relací k záměnným klasickým
materiálům. Značné rezervy jsou pro snižování cen výrobků z PH ve
zpracovatelském průmyslu, zejména ve zhromadňování výroby, používání
hospodárnějších technologických postupů, vyšším využíváním kapacit a nástrojů a
při účtování nepřímých nákladů v kalkulaci výrobků. Dalším dosud neřešeným
problémem je výchova odborných kádrů pro oblast zpracování a konstrukčního
využití plastů na průmyslových a vysokých školách, která dosud neodpovídá
potřebám a významu těchto materiálů. Pokud se tento počet odborných kádrů
nepodaří rychle odstranit doškolováním, bude limitovat nejen rozsah aplikací
plastických hmot, ale zejména technickou a ekonomickou úroveň. Specialistům
plastikářům je třeba vytvořit takové podmínky, aby zajišťovaly zájem o tuto
specializaci, o odborné studium a zaručovaly stabilizaci pracovníků.
Technickoekonomická propaganda v oblasti zavádění a využití plastických hmot v
technické praxi není ještě dostatečně účinná, znalost těchto materiálů v
technické veřejnosti není ještě na žádoucí úrovni. V této oblasti je třeba
hledat cesty k zintenzivnění akcí pořádaných zejména orgány ČSTV. Využívání
plastických hmot je rozhodujícím prostředkem k zajištění rozvoje a zvyšování
hospodárnosti strojírenské a kovodělné výroby. Bez plastů by nebylo možné splnit
velké úkoly v oblasti inovací strojírenských výrobků a zvyšování jejich užitných
vlastností a vypořádat se s uloženým tempem rozvoje strojírenství s velkým
omezením v počtech pracovních sil a zdrojů klasických kovových materiálů. V roce
# byla zřízena tato vedoucí pracoviště vědeckotechnického rozvoje v oblasti
rozvoje uplatnění plastů, VUSTE Praha pro oblasti uplatnění plastických hmot ve
strojírenské výrobě a konstrukcích. SVÚM Praha pro materiál z plastických hmot a
jeho zkoušení. TOS Rakovník pro stroje a zařízení pro zpracování plastů, Vunar
Nové Zámky pro nástroje pro zpracování plastů. Strojírenská výroba uvažuje
výhledově s následující spotřebou plastických hmot. Realizace předpokládá jednak
uskutečnění výrobního programu plastických hmot v podnicích chemického průmyslu,
dále zajištění dovozu těch druhů a typů PH, které se ani výhledově u nás vyrábět
nebudou, souběžně je třeba zajišťovat rozvoj zpracovatelských kapacit včetně
skladby zpracovatelských zařízení v závislosti na rozvoji progresívních
zpracovatelských technologií. Kromě toho je třeba připravovat výchovu odborných
kádrů, urychlit vybudování řádně vybavených rozvojových pracovišť v jednotlivých
oborech. Důležitým požadavkem je odpovídající úroveň vědeckovýzkumné základny.
Rozvoj aplikací plastických hmot by se měl * zejména v nejvíce oborech
strojírenské výroby. Zpracovatelé plastických hmot, odběratelé ze strojírenských
podniků nejsou spokojeni jak s kvantifikací, tak ani se sortimentem a kvalitou
tuzemských hmot. Strojírenské podniky poukazují zejména na tyto nedostatky,
potíže při zpracovávání zejména polystyrénu, polyetylénu, polyamidu a některých
druhů fenolických hmot vyvolávané nerovnoměrností kvality jednotlivých výrobních
šarží, vysoký podíl monomeru u polystyrénu vyvolávající zápach těchto hmot a
relativně vysokou křehkost houževnatých typů, vysokou nasákovost polyamidových
hmot a z toho vyplývající nedostatečnou rozměrovou stálost, nedostatečný
sortiment, polyamid dodává tuzemský výrobce již řadu let pouze ve # typech,
zatímco zahraniční výrobci jsou ochotni dodávat # typů, z hlediska sortimentu
dále chybí houževnatý typ PVC, samozhášivý typ zpěňovatelného polystyrénu a typy
s vysokou zatékavostí, dále typy chemicky a tepelně odolné, v ČSSR není dosud
zavedena výroba některých termoplastů ztužených skleněnými vlákny, polyamidů a
polystyrénových hmot, u fenolických hmot nejsou k dispozici speciální typy pro
technologii vstřikování a typy s vysokou houževnatostí. Z tohoto výčtu vyplývá
nepříznivá situace speciálně pro strojírenské výrobní obory, jejichž nároky na
jakost a odpovídající sortiment hmot musí být vzhledem k strojírenskému
výrobnímu programu mimořádně vysoké. Výrobci zajišťují pro * a # pětiletku
sortiment hlavních termoplastů zhruba takto. Emulsní PVC se bude dodávat v
normálních typech o # až # * , vyvinut je také typ o # a # * , pastovatelné
typy. Suspenzní PVC bude k dispozici v typech o hodnotách až # , dále jsou
zajištěny některé kabelářské typy a nové kopolymery typu o # . Vyvíjí se dále
typ pro laky. Bude zavedena výroba kopolymeru a další nové typy. K dispozici
budou čtyři druhy vysokotlakého polyetylénu a to # základních typů, typy # a # ,
barvené produkty, další rozšiřování sortimentu ve všech čtyřech druzích je
možné. Naběhne výroba nízkotlakého polyetylénu asi o # typech. Polypropylén bude
k dispozici po zahájení výroby ve Slovnaftu a v Záluží a to asi # plastikářských
typů. Polystyrén se zatím dodává ve standardní jakosti, dále mají být k
dispozici typy se zlepšenou tekutostí a tepelnou odolností, středně a vysoce
houževnaté typy. Plánovány jsou typy pro rotační odlévání a elektrické
pokovování, výroba kopolymeru, styrén-akrylonitrila triméru,
akrbutadien-styrénpřibližně v deseti druzích. Sortiment ostatních plastických
hmot zůstane přibližně ve stejné sortimentní skladbě jako dosud. Plastické hmoty
vytvářejí důležitou surovinovou základnu pro strojírenské výrobní obory a jejich
význam bude narůstat zejména v budoucnosti vzhledem k tomu, že řada tradičních
materiálů se stane nedostatkovými. Pro aplikaci plastických hmot hovoří zejména
jejich ekonomicky výhodné technologie zpracování a možnost dosahovat výhodných
technickoekonomických parametrů. Zpoždění našeho strojírenství za zahraniční
úrovní využití PH představuje zhruba # let, kromě celkového objemu spotřeby se
projevuje zejména v rozložení této spotřeby ve výrobních oborech, ve skladbě
aplikací a v úrovni využití progresívních druhů konstrukčních plastických hmot.
V létech # - # se otázkám rozvoje oblasti plastických hmot věnovala pozornost
prostřednictvím státního úkolu koordinovaného ve SVUM Praha. Od roku # pak je
tento problém řešen ve VUSTE Praha, státním programem Strojplast v objemu asi #
* . Jde o jediný státní program zabezpečující v současné době problematiku
zavádění plastických hmot ve strojírenství. Program zahrnuje řešení úkolů,
výzkum vlastností syntetických polymerních materiálů, výzkum výroby technologie
laminátů, výzkum zpracování izotropních plastických hmot, spojování
konstrukčních materiálů plastickými hmotami, vývoj strojů a zařízení na
zpracování plastických hmot, racionalizace výroby forem na zpracování
plastických hmot, aplikace plastických hmot v elektronice a elektrotechnice,
aplikace plastických hmot v chemickém a potravinářském strojírenství, koncepce
rozvoje oboru, technickoekonomické studie a rozbory, statistické údaje.
Výsledkem řešení uvedených témat je # konkrétních realizačních výstupů, a to
nových typů strojů a zařízení na zpracování plastických hmot, nových
technologických postupů, nových druhů výrob technologických směrnic,
konstrukčních směrnic nebo norem. Na základě požadavku náměstka ministra
bývalého FMHS * Laciny z roku # začala jednotlivá strojírenská generální
ředitelství zpracovávat své představy užití plastů pro pětiletku, přitom je plně
respektována skutečnost, že strojírenství je největším spotřebitelem
konstrukčních materiálů v národním hospodářství a stojí v současné době před
řadou specifických úkolů jako zejména zvládnutí výroby nových zařízení s vyšší
výkonností, dosažení nižší spotřeby konstrukčních materiálů, snižování spotřeby
energií, úspory pracovních sil, zvyšování provozní spolehlivosti a životnosti
strojírenských výrobků. Výsledkem dosavadního společného postupu byl materiál
předložený v dubnu # vedení FMHTS a FMVS. Jednotlivé body závěrečného usnesení
jsou v současné době rozpracovávány věcně a časově zajišťovány. Řešení komplexu
a realizace vhodných opatření k překonání jednotlivých překážek nebude
jednoduchou záležitostí ať již z hlediska konkrétních nároků na investiční a
devizové prostředky, nebo z hlediska faktoru času, který zde může sehrát velmi
negativní úlohu. Pro vládu ČSSR a sjezd KSČ připravuje zvláštní komise komplexní
materiál o rozvoji výroby a užití plastických hmot v národním hospodářství. V
těchto souvislostech zpracovalo koordinační středisko pro zpracování PH ve VUSTE
materiál o této problematice ve strojírenství, který projednávala porada vedení
FMVS a FMHTS. Nepříznivé zaostávání ve výrobě a spotřebě plastických hmot proti
úrovni spotřeby ve světě bylo způsobeno zprvu nedostatečnou výrobní základnou
chemického průmyslu. Koncem pětiletky se situace podstatně mění, zejména
rozvojem chemického průmyslu a dokončením etylenovodu z NDR, takže v roce # bude
v chemickém průmyslu dosaženo výroby plastických hmot více než # * . V pětiletce
je třeba vytvořit podmínky zejména pro vyšší spotřebu plastických hmot, pro
výrobu součástí v celém strojírenství, nejen ve specializovaných kapacitách. K
tomu je třeba zaměřit výzkum a vývoj těmito směry, výzkum vlastností plastických
hmot a zpracování základních podkladů, aby mohly být využívány při řešení
konstrukcí strojů a zařízení, výzkum a vývoj zpracovatelských technologií
plastických hmot, zejména se zaměřením na spojování PH s kovy, na technologickou
specializaci se zaměřením na modernizaci, typizace součástí z PH, na rozvoj
výroby kabelů a izolantů se zaměřením na její kvalitativní změny, na vývoj
elektroinstalačního materiálu a elektrických přístrojů se zaměřením na změnu
materiálové základny, využitím jiných plastických hmot, na vývoj a výrobu
elektrických strojů a zařízení s uplatněním vysoce tepelně a elektricky odolných
plastických hmot, na aplikace ve výrobě osobních a nákladních automobilů a
příslušenství na výrobu elektronického příslušenství se zaměřením na pouzdření
polovodičových a mikroelektrických prvků plastickými hmotami, na přístrojovou
techniku, zejména zdravotnickou, na zařízení pro chemický průmysl se zaměřením
na vývoj beztlakových a nízkotlakových nádrží, na stroje a zařízení obecného
užití se zaměřením na vzduchotechniku, chladírenskou techniku, čerpadla. V
oblasti surovin se uvažuje, že proti výrobě plastických hmot v roce # a # ,
doplnit * strojírenské spotřebě, bude v roce # výroba plastických hmot činit # *
a spotřeba ve strojírenství # * . V uvedené spotřebě jsou zahrnuty i plastické
hmoty z dovozu, které přes vysoký trend výroby budeme muset dovážet. Rozsah
sortimentu těchto hmot je takový, že bude nutné provést účelnou specializaci v
rámci RVHP a ještě ji doplnit dovozem z KS. Půjde zejména o dovoz polyuretanu,
speciálních polyamidů, polykarbonátů, fluoroplastů, polyfenylenoidů a dalších.
Zpracovatelské kapacity jsou charakterizovány základní technologickou skladbou
strojů a zařízení vyjádřenou zhruba třetinou pro oplášťování kabelů, třetinou
pro vstřikování a # činí lisování a protlačování. Zbytek představuje vyfukování,
zpracování laminátů, tvarování desek a fólií a ostatní technologie. Těmto
technologiím odpovídá složení strojního parku, který je zhruba z poloviny starší
deseti let. Z toho více než třetina strojů je zcela odepsána. Nevýhodou je, že
průmysl zabezpečuje výrobu pouze základního zařízení v podnicích TOS Rakovník,
Buzuluk Komárov a Chodos Chodov. Z hlediska potřeb národního hospodářství se
jeví výroba strojů pro zpracování plastických hmot jako poddimenzována, zejména
u strojů pro vstřikování, kde existuje trvalý nedostatek zhruba # strojů v každé
pětiletce. Oblast nástrojů pro zpracování plastických hmot není z perspektivního
hlediska také dostatečně zabezpečena vzhledem k tomu, že v roce # má být více
než # zpracovávaných PH vyrobeno ve formách. Počet potřebných forem v kusech za
rok # stoupne téměř o # * . Za těchto podmínek bude nutné zvýšit počet
pracovníků v nářaďovnách pro výrobu forem o # * do # , což si vyžádá i značné
investiční nároky na rozšíření nářaďoven, komplexní modernizaci výrobní základny
a využití všech forem racionalizace výrobních metod i výrobního procesu,
typizace, modernizace, shromažďování výroby. V oblasti pracovních sil se
předpokládá, že nárůst pracovníků v kapacitách zpracovávajících plastické hmoty
bude kryt z pramenů, kde tyto výrobní síly šetří. Že při předpokládaném rozvoji
výroby ve strojírenství se relativně uspoří # pracovníků ročně. Ve
vědeckotechnické základně se předpokládá zabezpečení nárůstu vnitřní mobilizací
rezerv VHJ, v oblasti inženýrskotechnických pracovníků racionalizací technické a
technologické přípravy výroby, výukou a doškolováním techniků. Oblast řízení
efektivní technické aplikace plastických hmot nemůže být zabezpečována pouze
specializovanými kapacitami výrobců, součástí z PH, je třeba, aby návrhy na nové
výrobky byly řádně ověřeny a odzkoušeny ve vyrobených formách a pak předány k
hromadné výrobě specializovaným výrobcům. Vývojové a nástrojářské kapacity
nejsou takové, aby byly schopny zvládnout požadavky na plánovaný rozvoj do roku
# . Proto je nutné, aby každá VHJ měla k dispozici vlastní rozvojové aplikační a
ověřovací pracoviště plastických hmot, aplikační středisko. Vypracovaný materiál
byl přijat poradou vedení obou strojírenských resortů jako orientační a rámcový
podklad pro další práce. Státní výzkumný ústav materiálu v Praze vypracoval
návrh rozvoje zpracování a využití plastických hmot v resortu FMTS pro léta # -
# , v němž jsou v podstatě řešeny tyto problémy, charakteristika současného
stavu, zajištění zpracovatelských strojů, stávající výzkumně vývojová základna,
perspektiva rozvoje využití plastických hmot, ekonomická efektivnost. Rozdělením
bývalého federálního ministerstva hutnictví a strojírenství FMHS na resorty
FMHTS a FMVS vznikla z hlediska zpracování a využití PH nová situace, kterou lze
charakterizovat tím, že dosavadní koncepce technické politiky v této oblasti
jsou překonány a je nutno vypracovat koncepce nové, respektující organizační
strukturu nového resortu, členění výrobních a výzkumně vývojových pracovišť a
novou strukturu oblasti využití polymérních materiálů. Tento návrh byl pokusem
vypracovat analýzu nové situace a navrhnout koncepci, která by v hlavních rysech
nastínila předpokládaný rozvoj využití PH v resortu FMHTS a kvalitativně
charakterizovala potřebná opatření k zajištění tohoto návrhu. Spotřeba kovových
materiálů a plastických hmot ukazuje velké rozdíly ve využití jednotlivých druhů
základních materiálů. Tyto rozdíly jsou dány jednak objektivně charakterem
výrobků, jednak zobrazují konzervatismus i progresivitu technické politiky
jednotlivých generálních ředitelství. Z této struktury vyplývá, že současný
sortiment zpracování PH je orientován téměř z # * na PVC a standardní lisovací
hmoty. Projevuje se převládající vliv silnoproudé elektrotechniky. Ostatní
výrobní obory využívají PH jen málo a zdaleka ne v míře, která je možná a
žádoucí. I když se relativně jeví poměr zpracovávaných termosetů a termoplastů
příznivý, není situace ve skutečnosti uspokojivá. Vyloučením spotřeby PH
používaných při výrobě kabelů, vodičů a izolantů činí spotřeba termoplastů pro
vstřikování pouze několik set tun. Přitom uvedené konstrukční termoplasty, jako
jsou polykarbonáty, polyacetaly, polyamidy, fluoroplasty, modifikovaný
polyfenyloxid a jiné, jsou přímo předurčeny pro využití v řadě výrobních oborů
FMHTS. Rovněž v oboru silnoproudé elektrotechniky je možno těmito materiály s
výhodou nahradit dnešní často nevyhovující typy termosetů, nahradit je jinými
dokonalejšími typy. Celkově lze však hodnotit objem využití polymérních
materiálů ve výrobě kabelů a izolantů za srovnatelný s průmyslově
nejvyspělejšími kapitalistickými státy. Naproti tomu ostatní výrobní obory
zdaleka nevyužívají potenciální uplatnění těchto materiálů. Největší rezervy v
tomto směru jsou v chemických a potravinářských strojích, v transportní
technice, v oboru čerpadel a v měřící regulační a přístrojové technice. Tuzemská
výroba strojů pro zpracování PH je soustředěna v generálních ředitelstvích
Chepos Brno a TST Praha. Velká většina z rozsáhlého sortimentu zpracovatelských
strojů není však v ČSSR vyráběna. Pro názornost je uvedena přehledná tabulka
používaných technologií s údaji o typických výrobcích, pro něž se jednotlivé
technologie používají. Tuzemská výroba nedostačuje nejen sortimentně, ale i
kapacitně, takže se dováží prakticky všechny druhy a typy strojů. Požadavky na
dovoz zvyšuje ještě skutečnost, že značná část strojů z tuzemské produkce se
vyváží, nevyjímaje hledané vstřikovací stroje. Dovoz strojní techniky je pouze
zlomkem skutečné potřeby těchto strojů a v důsledku nedostatku deviz nepostačí
ani k prosté reprodukci stávajícího parku. Situace je komplikována tím, že v
jiných socialistických zemích není výroba zpracovatelských strojů rovněž
rozvinuta, integrace a specializace se dosud neprosadila, a proto je dovoz
orientován převážně na kapitalistické státy. Zpracovatelé a uživatelé
plastických hmot v resortu FMHTS jsou z větší části odkázáni na vlastní výzkum a
vývoj. Protože však vlastní výzkumná a vývojová základna je poddimenzována,
projevuje se to relativně malým tempem přírůstku nových aplikací. Pro uvedenou
výzkumnou a vývojovou činnost disponuje FMHTS sítí pracovišť, jež představují
výzkumné ústavy SVÚM Praha, SVÚOM Praha, SVÚSS Běchovice a VÚKI Bratislava a
podniková výzkumná pracoviště charakteru rozvojových středisek. Tato VVZ, která
je nyní organizačně podřízena resortu FMHTS, představuje hlavní podíl
specializované VVZ celého strojírenství. Ve srovnání s realizovaným objemem
zpracování PH v dané oblasti, který činí v roce # # tun a v hrubé hodnotě výroby
více než # miliardy * , je stav pracovníků VVZ výzkumných a vývojových
pracovníků silně poddimenzován. Počítáme- li, že u dynamicky se rozvíjejících
oborů náklady na výzkum a vývoj činí v průměru # * obratu, vychází při nákladech
# za rok # požadovaný počet asi # lidí na pětinásobek skutečného stavu. Z tohoto
důvodu nelze považovat stav VVZ za adekvátní. Vzhledem k tomu, že technické i
prostorové vybavení pracovišť je podprůměrné, není schopna stávající VVZ
zajistit potřebný objem výzkumných a vývojových prací v dané oblasti. 

Základním a nejnaléhavějším úkolem péče o jakost v obchodních organizacích je
zabránit tomu, aby do velkoobchodních skladů a prodejen pronikaly nekvalitní
výrobky. Hospodářský zákoník, zákon # , ve znění zákona # , ukládá sice výrobcům
povinnost v průběhu výroby a před odesláním dodávky provádět tak účinnou
kontrolu, aby nedocházelo k výrobě ani k expedici vadných výrobků, ale
dlouholeté zkušenosti ukazují, že přes nepopiratelnou snahu výrobních odvětví
není tento úkol dosud všude a v plném rozsahu zajištěn. Je tedy důležité, aby
odběratelské obchodní organizace prověřovaly pečlivě u každé dodávky plnění
hospodářské smlouvy, nebo jí * na roveň postaveného smluvního vztahu, na jejichž
základě se dodávka uskutečňuje. U potravinářských výrobků bývá hospodářská
smlouva jako taková nahrazena objednávkou. Dodavatel objednávku buďto písemně
potvrdí, nebo u přímých dodávek a dodávek ze skladů státního obchodu odešle bez
zbytečného odkladu objednané zboží a ke vzniku konkludentnímu uzavření smluvního
vztahu dojde vlastně až tím, že odběratel zboží neodmítne. Prověřování plnění je
dvoustupňové, odběr je povšechnou kontrolou a provádí se ihned při dodání za
účasti pracovníka dodavatelské organizace nebo veřejného dopravce, v obou
případech obvykle závozníka, přejímka je detailní kontrolou, která se provádí po
odběru a jíž se většinou zástupce nezúčastňuje. U některých skupin výrobků
nebalených, dodávaných přímo z výrobního závodu do prodejny, u masa, syrového
sádla a loje, uzenin, drůbeže, zvěřiny, ryb, nekonzervovaných rybích výrobků,
většiny pekárenských a cukrářských výrobků a tekutých mlékárenských výrobků je
odběr totožný s přejímkou. Při odběru vychází odběratel z průvodních dokladů
dodávky. Tyto doklady je povinen dodavatel zaslat odběrateli nejpozději s
dodávkou. Průvodní doklady obsahují především doklad, z něhož jsou zjistitelné
údaje o druhu a množství dodávaných výrobků, dodací list, nákladní list,
faktura. Od výrobních závodů vyžaduje se též osvědčení o jakosti a kompletnosti
dodávky. Někdy je osvědčení nahrazeno doložkou v dodacím listě nebo ve faktuře.
Při odběru se kontroluje zejména to, zda skutečný počet odpovídá počtu
deklarovanému v průvodním dokladu a zda zásilka nevykazuje zřejmé vady, zejména
neúplnost nebo porušenost. Z hlediska zajištění důkazu o vadách pro eventuální
budoucí reklamační řízení je třeba věnovat odběru mimořádnou pozornost a zjistit
všechny možné další vady zásilky, které * v této etapě prověřování plnění
zjistitelné. O vadách zásilky je nutno zajistit maximální počet důkazných
prostředků. Z nich nejdůležitější, ale ne jediný je zápis o vadách. Zápis o
vadách sepisuje odběratel se zástupcem dodavatele, závozníkem. V zápise se
uvádějí zjištěné vady a stanovisko zástupce odběratele i dodavatele k příčinám
vadnosti dodávky. Zápis podepíše jak zástupce odběratele, tak dodavatele,
závozník. Odmítne- li zástupce dodavatele, závozník, zápis o vadách sepsat,
podepsat, má odběratel právo odmítnout převzetí dodávky. O zjištěných vadách
dodávky uvědomí odběratel ihned dodavatele telegramem. * na přejímku
kvantitativní a jakostní, kvalitativní. Při množstevní přejímce kontrolujeme,
zda výrobky dodané v transportních obalech odpovídají dodavatelovým údajům o
množství, počtu, čisté váze či objemu. U lahvového piva, sodovek a limonád se
počet dodaných lahví kontroluje už při odběru. Při jakostní přejímce srovnáváme
jakost přejímaných výrobků s požadavky příslušné technické normy. V obchodní
praxi se jakostní přejímka provádí buďto jako stoprocentní, nebo jako výběrová.
Oba typy přejímky se od sebe liší úplností. Stoprocentní přejímka je přejímka,
při které se kontroluje každý výrobek z dodávky. Je nutná u dodávek takových
výrobků, které jsou příliš různorodé, u vajec, chleba, pečiva. U výrobků, *
nichž poskytuje výrobce dostatečně dlouhou záruční dobu, a pokud mají dostatečně
rychlou obrátku, je možno na prodejnách s pultovým prodejem stoprocentní
přejímku nahradit stoprocentní kontrolou zboží při prodeji před předáním
zákazníkovi. Daleko rozšířenější než stoprocentní přejímka je v obchodní praxi u
potravinářského zboží přejímka výběrová. Výběrová přejímka spočívá v tom, že se
z celé dodávky vybere určitá část výrobků, výběr. Kontroluje se pouze výběr a
výsledky přejímky výběru se vztáhnou na celou dodávku. Teorie zbožíznalství
rozeznává tři druhy výběrové přejímky. Liší se mezi sebou způsobem výběru a z
toho vyplývající přesností a objektivností. Jsou to namátková přejímka,
procentická přejímka, statistická přejímka. Právní předpisy jakostní přejímku
blíže nerozlišují kromě toho, že hospodářský zákoník ve znění zákona # uvádí
podmínky použití statistické přejímky. U potravinářských výrobků se běžně
používá namátková přejímka. Spočívá v tom, že z různých míst dodávky se vybere
několik obchodních obalů. Překontroluje se u nich neporušenost, dodržení
předepsaného obalového materiálu a značení. Poté se vybrané obchodní obaly
otevřou a překontroluje se počet spotřebitelských balení v každém z nich. Z
každého obchodního obalu se vybere opět z jeho různých míst několik
spotřebitelských balení. Je vhodné provádět výběr současně při přepočítávání
počtu spotřebitelských balení v obchodním obalu. U vybraných spotřebitelských
balení se překontroluje jejich neporušenost, včetně těsnosti uzávěru značení a
čerpání záruční doby. Pokud je výrobek zabalen do průhledného obalového
materiálu, skla, průhledné plastické fólie, kontroluje se, zda nejeví vady
postřehnutelné zrakem. Podle potřeby se odebere reprezentativní vzorek pro
podrobnější smyslové ohodnocení nebo pro laboratorní rozbor, zásady správného
odběru vzorků uvádíme ve # kapitole viz # . Zjistí- li se, byť jen u jednoho
obchodního nebo spotřebitelského balení, závada, dodávka se pozastaví. Sepíše se
zápis o vadách při přejímce dodávky. Sepisuje se obdobným způsobem jako zápis o
vadách při odběru. K sepsání zápisu o vadách se zve dodavatel, orgán společenské
kontroly nebo jiná nestranná osoba, příslušník VB, poslanec NV, zástupce cizího
podniku nebo družstva. Současně se odebírají ze sporné dodávky vzorky pro
laboratorní rozbor. Zápis o vadách a případný laboratorní rozbor jsou pak pro
odběratele důkazními prostředky při reklamačním řízení. V některých případech
může být vhodným důkazním prostředkem o zjištěné vadě i fotografie. V posledních
* se osvědčuje zejména u výrobků strojírenských a elektrotechnických přejímka
statistická. Jejím nejvýznamnějším rysem odlišujícím ji od ostatních typů
přejímek je objektivita vyplývající z toho, že vychází z matematických
zákonitostí, počtu pravděpodobnosti zákona velkých čísel. Při statistické
přejímce si můžeme předem zvolit, s jak vysokou pravděpodobností správného
rozhodování chceme dodávku přejímat, jaké má být při přejímce riziko dodavatele
a jaké riziko odběratele. K dodávce obsahující určité malé množství
nestandardních výrobků můžeme přistupovat diferencovaně, do určitého procenta
výskytu nestandardních výrobků partii odkázat k přetřídění, při vyšším výskytu
partii bez přetřiďování přímo vrátit, je možno také na takovouto partii uplatnit
určitou slevu, jejíž výše může vycházet z propočtu skutečného obsahu vadných
kusů, který je možno na základě výsledku statistické přejímky poměrně přesně
propočítat. Použitelnost statistické přejímky pro potravinářské výrobky ověřoval
v letech # - # Ústav kontroly jakosti potravin, statistická přejímka je pro
potravinářské výrobky použitelná pouze v omezeném rozsahu. Lze ji používat pouze
u dostatečně velkých a dostatečně homogenních dodávek, takových, * jsou v
obchodním transportním obalu uspořádány tak, že je možno stanovit jejich pořadí.
Vážnou provozní potíží, s níž se setkává rozsáhlejší použití statistické
přejímky v každodenní organizací, je okolnost, že je pracnější než současná
přejímka namátková. Proto se počítá zatím pouze s tím, že provádění statistické
přejímky bude dohodnuto s dodavatelskými organizacemi pro řešení závažnějších
reklamačních sporů dodávek potravinářského zboží. Jakostní přejímku je třeba
provádět pokud možno ihned při dodávce, nejpozději však do konce záruční doby.
Jakostní přejímku je třeba provádět u každé dodávky zboží. Provádí ji hmotně
odpovědný pracovník, ve velkoobchodním skladě úsekový skladník, v prodejně
vedoucí nebo jím pověřený pracovník. Dodavatel odpovídá odběrateli za plněné
dodávky, tedy i za jakost dodávky. Odpovědnost dodavatele vůči odběrateli se
řídí hospodářským zákoníkem * zákona # a vyplývá z existence smluvního vztahu o
dodávce zboží písemné hospodářské potvrzené objednávky, nebo u přímých dodávek a
dodávek ze skladů státního obchodu hospodářskou smlouvou. Pokud jde o jakost
dodaných výrobků, odpovídá dodavatel za to, že dodané výrobky mají po *
vlastnosti stanovené technickými normami nebo jinými právními předpisy,
smlouvou, rozhodnutím hospodářské arbitráže, opatřením státního, jiného
oprávněného orgánu, případně vlastnosti obvyklé. Jakost tuzemských
potravinářských výrobků se posuzuje podle technických norem. Doba, po kterou
dodavatel odpovídá za jakost dodaných výrobků, označuje se jako záruční,
garanční doba. Dodavatelova odpovědnost za zhoršení jakosti dodaných výrobků
není neomezená. Dodavatel především neručí za zhoršení jakosti, které způsobil
po splnění dodávky odběratel. Záruka je vždy podmíněna tím, že zboží je
skladováno a ošetřováno podle požadavků příslušné technické normy. S ohledem na
náročnost technických norem, na skladování potravinářských výrobků je tato
podmíněnost dodavatelova ručení někdy vážnou překážkou pro starší provozovny,
aby právo vyplývající pro ně z odpovědnosti dodavatele za jakost dodávky
uplatnili. Dodavatel dále neodpovídá za zhoršení jakosti nebo zkázu výrobku
zaviněné veřejným dopravcem ČSD nebo ČSAD. Je však zodpovědný za to, že *
takových obalů a balení, ložení zásilky, aby při řádném způsobu přepravy nebyla
porušena úplnost a jakost dodaných výrobků. Mnohdy je velmi obtížné pro
odběratele, aby určil, zda ke vzniku zjištěné vady dodávky došlo vinou
dodavatele či veřejného dopravce. Proto obchodní organizace obvykle uplatňují
ihned nároky vyplývající z dodání vadné dodávky proti dodavateli i proti
veřejnému dopravci společně. Odpovědnost jedné z obou organizací vyjde většinou
najevo už v průběhu průkazního řízení. Dodavatel rovněž neodpovídá za zhoršení
jakosti nebo zkázu výrobků způsobené neodvratitelnou událostí, živelnou škodou.
V těchto případech je obvyklou formou ručení prostřednictvím uzavřené pojistné
smlouvy. Záruční doba potravinářských výrobků je stanovena v technických
normách. Obvykle počíná záruční doba potravinářských výrobků běžet od data
výroby. V některých případech se však záruční doba počítá od okamžiku dodání
nebo od okamžiku vyskladnění. Pokud se počítá záruční doba od data výroby, je
obvykle v příslušné technické normě stanoven podíl, který z ní smí maximálně
čerpat dodavatelská organizace. U potravinářských výrobků dodávaných podniky
státního obchodu jiným socialistickým organizacím, velkoobchodním skladem
podniku Potraviny Restauracím a jídelnám, prodejnám lidových spotřebních
družstev, vojenským útvarům, je přesně stanoveno v příloze # k vyhlášce # , jaký
podíl ze záruční doby musí podnik státního obchodu poskytnout svému odběrateli.
Obdobně by měla být rozdělena záruční doba mezi velkoobchodní sklad a prodejny
téhož podniku Potraviny, Pramen, LSD, Jednota. U potravinářských výrobků, které
nejsou v uvedeném seznamu, platí pro dělení záruční doby mezi velkoobchodním
skladem a prodejnou ustanovení směrnice MVO, že se v tomto případě záruční doba
dělí na polovinu. Délka záruční doby nemusí být totožná s trvanlivostí
konkrétního potravinářského výrobku nebo dokonce s dobou, po kterou je tento
výrobek zdravotně nezávadný. Projití záruční doby nemusí ještě znamenat, že
konkrétní potravinářský výrobek je zkažený nebo zdravotně závadný. U výrobků s
prošlou záruční dobou je však podstatně větší pravděpodobnost, že budou zkaženy
nebo zdravotně závadné, než u výrobků, které jsou v záruční době. Proto se
přejímání a prodej potravinářských výrobků, u kterých prošla záruční doba, řídí
zvláštním předpisem, a to směrnicí MVO pro přejímání a prodej zboží, u kterého
prošla záruční doba. U dodávek zboží z dovozu nejsou stanoveny záruční doby, ale
lhůty, do kterých musí být zjištěné vady dodávky * , jsou tedy reklamační lhůty.
Tyto lhůty jsou stanoveny základními podmínkami dodávky potravin z dovozu a
platí pro většinu druhů potravinářských výrobků. Musí být proto reklamovány vady
množství a vady, které jsou zjistitelné při prověřování dodávky u rychle se
kazících potravinářských výrobků do # dnů, vady množství a vady, které jsou
zjistitelné při prověřování dodávky u ostatních potravinářských výrobků do #
dnů, vady zjistitelné rozborem, pokud je jeho provádění stanoveno jako obvyklé
do # dnů, ostatní vady do # měsíců. Pro některé potravinářské výrobky, ryby a
rybí výrobky, jsou ve zvláštní části základních podmínek dodávky potravin z
dovozu stanoveny odlišné reklamační lhůty. Jednou z hlavních podmínek, aby
obchodní organizace mohla v průběhu záruční doby uplatňovat vůči dodavateli
nároky vyplývající z jeho odpovědnosti za jakost, je správné, technickým normám
odpovídající skladování potravinářských výrobků. Potravinářské výrobky jsou při
skladování vystaveny řadě vlivů, které se mohou negativně odrazit v jejich
jakosti natolik, že se stanou nestandardními, případně nepoživatelnými. Účinek
jednotlivých vlivů se s dobou jejich působení zvyšuje. Vlivy, které se při
skladování potravin uplatňují, dělíme na klimatické, relativní, vlhkost vzduchu,
vliv slunečního záření, oxidační působení vzdušného kyslíku, manipulační,
biologické. Teplota je pro udržení jakosti skladovaných potravinářských výrobků
nesmírně důležitá. Pro skladování každé skupiny potravinářských výrobků je
určitá teplota optimální, případně mezní a je většinou stanovena v příslušné
technické normě. Normami stanovené skladovací teploty uvádíme v této příručce v
přehledu záručních lhůt. Vcelku lze říci, že pro skladování potravinářských
výrobků je vhodnější teplota nižší než vyšší. Kromě zmrazených potravin a tuků
nesvědčí však potravinám teploty pod bodem mrazu. Nepříznivě působí na většinu
potravinářských výrobků kolísání teploty. Teplotu je třeba ve skladě i v
prodejně kontrolovat. Ve velkoobchodních skladech se měří teplota a zapisuje v
každém úseku skladu samostatně a to pravidelně alespoň dvakrát denně. V
chladících a mrazících zařízeních se však doporučuje kontrolovat teplotu během
dne několikrát, aby byla zjištěna včas případná porucha a provedena nezbytná
opatření. Relativní vlhkost vzduchu vyjadřuje nasycení vzduchu vodní parou. Se
vzrůstem barometrického tlaku nebo s poklesem teploty klesá schopnost vzduchu
pohlcovat vodní páry. V důsledku toho stoupá relativní vlhkost až k hodnotě # *
, rosný bod, kdy dochází k uvolnění vody ze vzduchu ve formě drobných kapiček,
orosení. Relativní vlhkost vzduchu je v prostorách, kde je potravinářské zboží
skladováno, neméně důležitým činitelem ovlivňujícím jakost skladovaných
potravinářských výrobků. Obdobně jako teplota je pro skladování jednotlivých
skupin potravinářských výrobků stanovena optimální, případně maximální nebo
minimální relativní vlhkost vzduchu. Relativní vlhkost vzduchu pro skladování
jednotlivých výrobků je většinou stanovena v technické normě. Uvádíme ji rovněž
v naší příručce. Také kolísání relativní vlhkosti vzduchu působí u většiny
potravinářských výrobků na jakost nepříznivě. Při nízké relativní vlhkosti
vzduchu uložené výrobky vysychají. Při vysoké relativní vlhkosti vzduchu uložené
výrobky vlhnou. Stejně jako teplotu je třeba i relativní vlhkost vzduchu ve
skladě a to i v příručním skladišti prodejny pravidelně měřit. Relativní vlhkost
vzduchu nejčastěji měříme vlasovým vlhkoměrem. Má- li vlasový vlhkoměr měřit
správně, je třeba pečovat o jeho pravidelnou údržbu, alespoň jednou ročně je
třeba zajistit jeho vyčištění a seřízení. Provádí to výrobce vlhkoměrů
Laboratorní přístroje závod Metra, Makarenkova # , Praha # , Vinohrady. Teplotu
a relativní vlhkost vzduchu můžeme ovlivňovat. Ve * halových * se ovlivňují tyto
dvě základní skladovací podmínky klimatizačním zařízením. Ve starších skladech
nebo v příručních skladištích prodejen lze dosáhnout určité regulace přitápěním,
větráním, zvlhčováním, jemným rozstřikem vody do vzduchu, poléváním podlahy
vodou. Sluneční záření působí na mnohé potraviny škodlivě, neboť urychluje
průběh jejich nežádoucích změn, žluknutí tuků, rozklad vitamínů, vyblednutí
barvy. Pro potravinářské výrobky platí proto zásada, že mají být skladovány
nejlépe v tmavých prostorách, v každém případě však musí být chráněny před
působením přímých slunečních paprsků. Dosahuje se toho modrým nátěrem oken ve
skladech. Z obdobných důvodů je nutná obezřetnost při vystavování
potravinářských výrobků ve výlohách prodejen. Negativní působení kyslíku můžeme
omezit tím, že dodržujeme teplotu skladování a omezujeme působení slunečních
paprsků na potravinářské výrobky. Manipulačních vlivů, které působí na jakost
skladovaného zboží, je celá řada. Aby bylo zabráněno jejich negativnímu
působení, je třeba dodržovat při skladování potravinářských výrobků tyto zásady.
Uskladňovat poblíž sebe jen takové druhy potravinářských výrobků, které na sebe
vzájemně nepůsobí. Zboží, které má příliš měkký obal, uskladňovat v regálech
nebo na stojanech, ostatní na paletách nebo dřevěných podlážkách. Nikdy zboží
neskladovat přímo na podlaze. Zboží skladovat v bezpečné vzdálenosti od stěn a
od těles. Mít pro každý druh zboží určeno ve skladišti stálé místo. Je- li
vyhrazený prostor zbožím naplněn, umístit zboží jinde a na hlavním místě
vyznačit, kde je zbytek uskladněn. Zboží uskladňovat v obchodních obalech tak,
aby nápisy, značení, zejména datum výroby a záruční doba, byly na obale
viditelné. Provádět řádnou obměnu zásob. Zarovnávat došlé zboží za stávající
zásobu a tuto expedovat, prodávat přednostně. Biologické vlivy hrají při
skladování potravinářského zboží značnou úlohu. Patří k nim mikroorganismy
vyvolávající plíseň, hnilobu, kvašení. Nejúčinnějším prostředkem proti ničivému
vlivu mikroorganismů na skladované potravinářské výrobky je dodržování správné
teploty a relativní vlhkosti vzduchu, důsledné udržování pořádku, pečlivá
čistota a dodržování všech zásad hygieny provozu skladu, prodejny. Živočišní
škůdci neohrožují potravinářské zboží jenom přímými ztrátami v důsledku požerků,
ale spíše z hlediska hygienického. Jsou nositeli různých infekcí. K zamoření
skladových prostor živočišnými škůdci dochází přímo z venkovního prostředí,
hlodavci, létající hmyz, nebo ze zboží, roztoči, ostatní hmyz. Vést trvale
důsledný boj proti živočišným škůdcům je důležitou součástí péče o jakost ve
skladech i v prodejnách. Při boji proti živočišným škůdcům se klade důraz
zejména na prevenci, jejímž základem je důsledné udržování pořádku, pečlivá
čistota a dodržování hygieny provozu skladu prodejny. Základním požadavkem
správného odběru vzorků je, aby odebraný vzorek reprezentoval, představoval
vzorkovanou partii výrobků. Jen tak můžeme s plnou odpovědností vztahovat
výsledek laboratorního rozboru vzorku na jakost celé vzorkované partie.
Reprezentativnost odběru vzorku je zajištěna dodržováním těchto zásad. Partii
výrobků před vzorkováním prohlédneme, zda nejeví znaky nestejnorodosti,
několikeré datum výroby. Jestliže nestejnorodost vzorkované partie zjistíme,
musíme z každé její dílčí části, části se stejným datem výroby, odebrat
samostatný vzorek. Množství odebíraného vzorku a technika odběru jsou většinou
předepsány příslušnou technickou normou. Pokud tomu tak v ojedinělých případech
není, provádí se odběr vzorků způsobem obvyklým, podle směrnic ministerstva
zdravotnictví pro dozor na výrobu a oběh poživatin a předmětů běžného užívání a
pro odběr vzorků těchto výrobků ke zkoumání, hygienické předpisy. Obvykle se
jako jeden vzorek odebírá # výrobků s tím, že pokud je ve spotřebitelském
balení, nikdy jej nedělíme. Při odběru vzorků pro mikrobiologický rozbor je
nejlépe odebírat originální balení. Z velkospotřebitelského balení se vzorky pro
mikrobiologický rozbor odebírají obdobně, jako když se odebírají pro rozbor
chemicko-fyzikální, avšak sterilně do sterilní vzorkovnice sterilním náčiním.
Pro použitelnost laboratorního posudku k hodnocení jakosti vzorkované partie
zboží je neméně důležité zajistit vzorek a jeho dopravu do laboratoře tak, aby
jeho jakost zůstala nezměněna. Znamená to správně vzorek zabalit do zabroušené
skleněné vzorkovnice a zajistit jeho co nejrychlejší doručení do laboratoře.
Vzorek zasílaný do laboratoře musí být řádně označen. Obvykle se zasílá se
vzorkem protokol odběru, do něhož se uvádí tržní druh výrobce, datum a místo
odběru, množství vzorku, účel rozboru a kdo vzorek odebral. Posílá- li se více
vzorků společně, musejí se očíslovat. Odebírá- li se vzorek jakožto důkazní
prostředek pro reklamační řízení, vyžaduje se navíc těchto požadavků vyhlášky.
Odebírají se vzorky tři. Vzorky podepíší osoby, které se zúčastnily jejich
odběru. Jeden ze vzorků si ponechá odběratel a dva odevzdá dodavateli současně s
reklamací. V reklamaci odběratel také uvede, jakým způsobem a v jakém množství
byly vzorky odebrány. Nedojde- li mezi odběratelem a dodavatelem k dohodě o
vyřízení reklamace, zašle dodavatel jeden vzorek se zápisem a osvědčením o
jakosti ústředí Státní inspekce jakosti potravinářských výrobků v Praze, na
Slovensku v Bratislavě nebo do jiné laboratoře, na níž se odběratel s
dodavatelem dohodli, Ústav kontroly jakosti potravin v Praze. Vzorky minerálních
vod se zasílají Výzkumnému ústavu pro fyziatrii, balneologii, klimatologii v
Mariánských Lázních, pobočka též v Praze. Současně dodavatel vyrozumí o odeslání
vzorků k rozboru odběratele. Výsledek zkoušky je závazný pro obě organizace. O
výsledku rozboru dodavatel bez zbytečného odkladu vyrozumí odběratele. Náklady
posudku hradí organizace, v jejíž neprospěch posudek, rozbor vyzněl. Ústav
kontroly jakosti potravin provádí pro organizace Státního potravinářského
obchodu rozbory zdarma. Požadavky základních podmínek dodávky potravin z dovozu
jsou obdobné. Práva vyplývající z dodavatelovy odpovědnosti za vady dodávky
uplatňuje odběratel v reklamačním řízení. Reklamaci podává odběratel u
dodavatele písemně ihned po zjištění vady, však do konce záruční doby. Vady
zřejmé zjištěné při odběru musí být reklamovány do # dnů od převzetí dodávky,
jinak právo z odpovědnosti za zřejmé vady zaniká. V reklamaci odběratel vady
popíše nebo alespoň uvede, jak se projevují, a formuluje své nároky. Současně
uplatní svůj nárok na majetkové sankce, penále. K reklamaci připojí odběratel
vhodné důkazní prostředky, vždy zápis o vadách, podle potřeby též vzorky nebo
rozbory, fotografickou dokumentaci o vadnosti dodávky. Reklamace se provádí
písemně. Telefonické nebo ústní reklamace nejsou právně účinné. Forma písemné
reklamace není blíže určena. V některých obchodních organizacích se užívá
tiskopisů, reklamačních listů, stejně platná, a někdy dokonce účelnější je forma
dopisu. V dopise je totiž často možno lépe a výstižněji předmět reklamace
popsat, než když je nutno vázat se na vyplňování předtištěných rubrik. 

Kdo se jen zběžně zabýval nerosty, ví, že některé z nich se vyznačují svérázným
krystalovým tvarem jako kamenná sůl a kyz železný, pyrit, krychlí, magnetovec
osmistěnem, křemen šestibokým hranolem ukončeným plochami podobnými jehlanu,
sníh šesterečnými hvězdičkami. Při růstu bez překážek nerosty zpravidla zřetelně
krystalují, jejich přirozené tvary jsou geometrické mnohostěny, krystaly.
Krystalovaný stav je obecným rovnovážným stavem pevných látek, a tedy i nerostů.
Většinou jsou však běžné pevné látky, přírodní horniny i technické hmoty, kovové
odlitky, složeny z množství krystalků příliš malých, než abychom je mohli
makroskopicky rozeznávat, tvoří jemnozrnné krystalické agregáty. Jsou to
krystalové plochy, hrany a rohy. Jejich počet je dán Eulerovou rovnicí, která
ovšem platí všeobecně jen pro monokrystaly, nikoliv pro srostlice dvojčetné se
zapuklými úhly hran. Na krystalech nebo na jejich vyobrazeních či modelech
můžeme pozorovat plochy různého druhu. Jsou to geometrické obrazce,
mnohoúhelníky s různou mírou pravidelnosti, podle níž je dělíme na pravidelné,
souměrné a nesouměrné. Pravidelné jsou čtverec, pravidelný šestiúhelník a
rovnostranný trojúhelník. Můžeme je rozdělit více než dvěma řezy na dvě
zrcadelně shodné poloviny. Souměrné jsou mnohoúhelníky, které můžeme rozdělit
jedním nebo nejvýše dvěma řezy na dvě zrcadelně shodné poloviny, obdélník,
deltoid a rovnoramenný trojúhelník. Ostatní plochy jsou nesouměrné, přesněji
řečeno nesouměrné podle roviny souměrnosti k této ploše kolmé, což nevylučuje u
kosodélníku přítomnost jiných druhů souměrnosti, o nichž bude řeč později.
Takové nesouměrné plochy jsou nepravidelné mnohoúhelníky, obecné trojúhelníky,
různoběžník, kosodélník. Mluvíme- li o krystalových rozích, nemyslíme tím jen
geometrické vrcholy krystalových mnohostěnů, body, v nichž se sbíhají krystalové
plochy a hrany, nýbrž i přilehlou část povrchu krystalu, aby bylo zřejmé, jaké
plochy a jak se v rohu stýkají. Krystalové rohy dělíme stejně jako krystalové
plochy na pravidelné, souměrné a nesouměrné podle stupně pravidelnosti plochy,
která vznikne rovnoměrným seříznutím krystalového rohu. Krystalová hrana
skutečná je místo na krystalu, v němž se stýkají dvě sousední různoběžné
krystalové plochy. Jde- li o plochy, které se přímo nestýkají, uvažujeme o hraně
myšlené. Prostorový vztah ploch, které se ve hraně stýkají, vyjadřujeme buď
kvalitativně v názvech, hrana ostrá, tupá, vypuklá nebo zapuklá, anebo
kvantitativně úhlem, který svírají plochy tvořící hranu. Tato základní veličina
morfologické krystalografie se nazývá úhel krystalové hrany. Jeho velikost
stanovíme přesným úhlovým měřením čili goniometricky. Rozeznáváme při tom
vnitřní úhel hrany mezi vnitřními stranami ploch nebo vnější úhel hrany, doplněk
úhlu vnitřního do * . Je to zároveň úhel kolmic spuštěných na krystalové plochy
ze středu krystalu. Každá hrana má také určitou délku v centimetrech. Protože
stejné krystaly téže látky mohou mít nejrůznější velikosti, je patrné, že délky
hran nejsou žádné charakteristické veličiny a že mají význam druhořadý.
Charakteristické veličiny pro určitý krystalový druh jsou úhly jeho hran.
Podrobněji se jimi zabýváme v kapitolách o krystalografických zákonech a měření
krystalů. Pásmo neboli zóna je soubor krystalových ploch, jejichž vzájemné hrany
skutečné nebo myšlené jsou rovnoběžné. Osa pásma je přímka rovnoběžná s hranami
pásma a procházející středem krystalu. Mezi pásmem a jeho plochami jsou určité
závislosti. Ze čtyř ploch, z nichž tři neleží v témže pásmu, můžeme pomocí
pásmových pravidel odvodit všechny ostatní na krystalu možné plochy. Pásmové
vztahy všech krystalových ploch odlišují právě krystaly od libovolných
mnohostěnů. Pásmový vztah mezi plochami zůstává zachován, i když se při změnách
teploty mění velikosti úhlů hran. Nápadná pásma vidíme na četných vyobrazeních
krystalů na * a mnoha jiných. Aby mohl vzniknout krystal z disperzní fáze páry
roztoku taveniny nebo vzácněji i z fáze pevné, musí se nejdříve vytvořit
krystalový zárodek. Krystaly nemohou růst v roztoku nasyceném za dané teploty,
rovnovážný stav. V roztoku mírně přesyceném mohou dále růst očkovací krystalky,
ale nemohou v něm vznikat spontánně nové krystalové zárodky. Teprve po
překročení určitého stupně přesycení, různého pro různé látky, mohou vznikat
spontánně zárodky, které dále rostou. Oblast mezi křivkou nasycení, která závisí
na teplotě a koncentraci, a křivkou hranice spontánního tvoření zárodků je
oblast metastability. Při pěstování syntetických monokrystalů nesmí být
překročena, aby se rostoucí krystal nepokryl novými zárodky. Krystal roste
zvnějška přikládáním hmotných částeček z okolí na svůj povrch apozicí. Částečky
se přikládají na povrch rostoucích krystalových ploch v rovnoběžných vrstvách.
Proto se při růstu krystalu každá plocha posunuje rovnoběžně sama se sebou
směrem od středu krystalu do okolního prostředí. Přirůstání rovnoběžných vrstev
lze velmi názorně pozorovat a ověřovat přesným měřením na tmavě fialovém
osmistěnu chromitého kamence, který po goniometrickém proměření necháme dále
růst ve slabě přesyceném roztoku stejně krystalujícího čirého kamence hlinitého.
Druhým měřením si ověříme, že plochy většího čirého osmistěnu jsou rovnoběžné s
plochami osmistěnu fialového. Kolmice spuštěné ze zárodečného bodu, v ideálním
případě totožného se středem krystalu, na krystalové plochy udávají růstové
směry těchto ploch. Rychlost postupu povrchu dané plochy od středu krystalu je
její růstová rychlost. Krystaly kamence jsou obyčejně pravidelné osmistěny. Jeho
krystalové plochy jsou rovnostranné trojúhelníky. V ideálním případě, v
neproudícím zcela homogenním prostředí vyrostl krystal omezený shodnými
plochami, které mají všechny stejnou růstovou rychlost. Takové plochy jsou
fyzikálně a krystalograficky stejnocenné. Někdy se objeví na rostoucím krystalu
kamence nový druh ploch s odlišnou růstovou rychlostí i s odlišným čtvercovým
tvarem. Kdybychom si tyto nové plochy mysleli rozšířené, až se protnou, poznali
bychom, že je to krychle. Šest čtvercových ploch krychle na * je soubor ploch
mezi sebou stejnocenných. Od ploch osmistěnu se však liší růstovou rychlostí,
počtem i tvarem. Jsou tedy vůči osmistěnu různocenné. Omezení krystalu výhradně
stejnocennými plochami nazýváme jednoduchým tvarem. Samotný osmistěn nebo
samotná krychle jsou příklady jednoduchých tvarů. Krystal omezený dvěma nebo
více druhy různocenných ploch se nazývá spojka. Jsou to spojky osmistěnu s
krychlí. Na * převládá osmistěn, na * krychle, na * jsou oba tvary v rovnováze,
kubooktaedr. Pravidelné opakování stejnocenných ploch je projevem krystalové
souměrnosti, které budou věnovány samostatné kapitoly. Kdyby byl růst pevné
látky ze zárodku při vylučování z roztoku ve všech směrech stejně rychlý čili
izotropní, musela by se tvořit koule o rostoucím poloměru. Růst krystalového
mnohostěnu s různými vzdálenostmi bodů na povrchu krystalu od jeho středu však
dokazuje, že rychlosti růstu krystalu jsou obecně v různých směrech různé.
Zkoumáme- li soudržnost, pevnost krystalu soli kamenné v různých směrech,
přesvědčíme se, že krystal se snadno štípe v rovinách rovnoběžných s plochami
krychle, ale nesnadno se porušuje jeho soudržnost ve všech jiných směrech.
Vidíme, že stupeň soudržnosti krystalu je v různých směrech různý, elektrická
vodivost šestibokého hranolu, krystalu tuhy, grafitu je zhruba stokrát větší ve
směrech rovnoběžných se základnou hranolu než ve směrech jeho svislé osy.
Měřením se můžeme přesvědčit, že fyzikální vlastnosti krystalů jsou v
rovnoběžných směrech stejné. Homogenní tělesa, která mají různé fyzikální
vlastnosti v různoběžných směrech, nazýváme anizotropní. Krystal je homogenní,
anizotropní těleso. Nejnápadnějším zevním projevem anizotropie krystalované
hmoty, ale nikoliv nezbytným znakem, je její polyedrické omezení, krystalový
mnohostěn. Ojediněle se setkáváme s nerosty izotropními, které mají ve všech
směrech stejné fyzikální vlastnosti, jako přirozené křemenné sklo, opál, jantar.
Tyto hmoty mají při volném růstu tvary kulovité nebo ledvinité. Často tvoří
povlaky, kůry nebo krápníky. Nazýváme je hmoty beztvaré nebo amorfní. Stav
amorfní však není rovnovážný, trvalý stav pevných látek. Stárnutí amorfních
látek nebo odskelnění skel je velmi pomalá, ale spontánní přeměna přes stav
skrytě krystalický, kryptokrystalický až na mikrokrystalický. Vznikají tak
zpravidla jemně vláknité, vrstevnaté nebo radiálně paprsčité agregáty, jak to
běžně dosvědčují chalcedony vzniklé z opálů. Při studiu krystalové optiky
poznáme, že látky, které krystalují v nejvýše souměrné soustavě krychlové, z níž
jsme již poznali osmistěn a krychli, i jejich spojky a * jsou tedy růstově i v
jiných vlastnostech, štěpnost, pevnost, anizotropní, jsou izotropní vůči světlu.
Skutečně izotropní látky amorfní jsou však izotropní ve všech vlastnostech bez
výjimky. O jejich struktuře se pojednává na * . Pozorováním kterýchkoliv
krystalů nerostů zjistíme, že se vždy více nebo méně odchylují od dokonalé
pravidelnosti geometrického mnohostěnu. Je důležité vědět, jakého druhu jsou
tyto odchylky také proto, že mnohé nerosty můžeme podle jejich krystalů rychle
poznávat. Krystal, který označujeme třeba krychle, by mohl mít přesný tvar
geometrické krychle, jen kdyby rostl za ideálních podmínek v absolutně
stejnorodém prostředí, se zcela stejnoměrným přívodem atomů, iontů k celému
povrchu rostoucího krystalu. Takové absolutní podmínky nemohou být splněny.
Lokální odchylky v teplotě a koncentraci a pohyb matečného louhu, zvláště
jednostranný, působí rychlejší přikládání elementárních rovnoběžných vrstev
krystalové hmoty na straně větší koncentrace než na ostatních stranách. Krystal
tak dostává tvar pravoúhlého rovnoběžnostěnu, kvádru, nikoliv krychle. Protože
ale roste na všech plochách apozicí rovnoběžných růstových vrstev, zůstávají
krychlové plochy rostoucího krystalu stále rovnoběžné s plochami geometrické
krychle a rovněž úhly hran jsou stále stejné jako na krychli. Podobně má
osmistěn na přirozených krystalech jen plochy rovnoběžné s plochami pravidelného
osmistěnu a s ním stále shodné úhly hran. Tento zcela běžný druh odchylek
přirozených krystalů od ideálních geometrických tvarů při konstantních úhlech
hran se nazývá různoměrný vývin krystalů. Že se při růstu při různých
velikostech krystalu téže látky a při jeho různoměrném vývinu úhly hran nemění,
poznal již Niels Stensen jako krystalovou zákonitost. Stensenův zákon o stálosti
úhlů hran. Velikost úhlů hran tvořených stejnolehlými plochami je na všech
krystalech téže látky za stejných podmínek veličinou stálou. V krystalografické
praxi si tento zákon běžně ověřujeme při goniometrickém měření mnoha krystalků
téhož nerostu. Ačkoliv jsou různě velké a různou měrou různoměrně vyvinuté,
naměříme u všech stejné úhlové veličiny, u stejnolehlých hran v mezích
pozorovacích chyb. V dalších výkladech morfologické krystalografie však budeme
předpokládat geometricky ideálně čili rovnoměrně vyvinuté krystaly, jejichž
stejnocenné plochy mají stejné růstové rychlosti a tedy i stejné velikosti a
stejný tvar. Při krystalografických pracích je třeba stručně a jednoznačně
vyjadřovat polohy krystalových ploch v prostoru. Podobně jako v analytické
prostorové geometrii při vyjadřování geometrických veličin a vyšetřování jejich
vztahů pomocí veličin algebraických, tak i v krystalografii si k tomu účelu
volíme vhodnou soustavu zpravidla tří souřadných os, dříve též označovaných * ,
na nichž vyměřujeme polohy krystalových ploch. U krystalů s trojčetnou a
šestičetnou souměrností se užívají čtyři souřadné osy. Soustavu souřadných os
volíme shodně s geometrií a symetrií krystalu z os význačných pásem. Proto není
vždy pravoúhlá a pak některé nebo všechny meziosní úhly * . V obecném případě je
osa předozadní pravolevá a svislá vertikální. Společný průsečík os ve středu
krystalu pokládáme za počátek. Za kladné části poloosy pokládáme přední část
osy, pravou část osy a horní část osy. Osy a * jsou osy pasné, protínají pasné
rohy a pasné hrany. Jako obecná zásada platí pro kosoúhlé soustavy při
víceznačných možnostech, že volíme za souřadné osy ty osy pásem, které svírají
meziosní úhly nejbližší úhlům pravým. Dvěma osami prochází osní rovina, jednou
osou a symetrálou meziosního úhlu, druhých dvou os prochází rovina meziosní. Tři
osní roviny a dělí prostor krystalu na osm částí zvaných oktanty. Polohy
vyšetřovaných ploch stanovíme z úseku parametrů na souřadných osách. Podle
polohy vůči osám mohou krystalové plochy utínat v konečné délce buď jen jednu
osu a s ostatními být rovnoběžné plochy jednoúsekové, nebo osy dvě a se třetí
být rovnoběžné plochy dvojúsekové, nebo utínají v konečných délkách všechny tři
osy plochy trojúsekové. V dalším * bude vysvětleno, proč je v krystalografii
nezbytné vyměřovat polohy krystalových ploch pomocí poměrů jejich úseků na
souřadných osách, a nikoliv v absolutních délkových jednotkách. Libovolně různé
velikosti krystalů téže látky, jejich různoměrný vývin a zákon o stálé velikosti
úhlů, hran jasně ukazují druhořadý význam absolutních velikostí elementů
krystalového omezení a prvořadý význam stálých a charakteristických úhlových
vztahů mezi krystalovými plochami. Tyto skutečnosti můžeme vyjádřit také tak, že
krystalové plochy si můžeme myslet libovolně posunované rovnoběžně k sobě samým
v růstových směrech, aniž by se tím jakkoliv změnily jejich vzájemné úhlové
vztahy. Proto můžeme považovat osní roviny za shodné s rovnoběžnými s nimi
plochami jednoúsekovými. Proto také musíme polohy krystalových ploch vůči
souřadným osám definovat pomocí poměru jejich parametrů a nikoli jejich
absolutními délkami. Pro jednoznačné vyjádření poloh vyšetřovaných krystalových
ploch si nejprve zvolíme vhodné měrné jednotky na souřadných osách. Nejlépe se k
tomu hodí poměr parametrů nejdůležitějšího trojúsekového krystalového tvaru,
který si volíme za tvar jednotkový neboli základní, též parametrový nebo
parametrický. Za nejdůležitější považujeme tvar, který se na krystalech téhož
nerostu vyskytuje nejčastěji a v největších plochách. Jeho základním poměrem
parametrů vyměřujeme na stejnolehlých osách poměry parametrů všech ostatních
krystalových ploch. Základní poměr parametrů spolu s meziosními úhly, které
nemusí být vždycky pravé, krystalové osní elementy jsou veličiny stálé a
charakteristické pro všechny krystaly téhož nerostu, ale různé pro krystaly
různých nerostů. Aby se navzájem snadněji srovnávaly, upravujeme číselné
vyjádření jejich poměru tak, aby parametr na ose se rovnal # . Osní osový kříž
je jiné velmi běžné označení pro krystalové elementy, pro soustavu souřadných os
omezených v poměru základních parametrů. * je stručné, ale nepřesné, protože jde
o útvar prostorový, nikoliv rovinný. Příklad volby základního tvaru, odvození
základního poměru parametrů a odvozovacích koeficientů ostatních různocenných
ploch tvarů si ukážeme na krystalech kosočtverečné síry. Nejdůležitější
trojúsekový tvar, který si volíme za základní, je strmý dvojjehlan čili
dipyramida, která je často jediným omezujícím krystalovým tvarem. Tři osní
roviny a protínají dipyramidu v kosočtvercových řezech význačných pro
příslušnost ke kosočtverečné soustavě, jejíž osní kříž má všechny tři meziosní
úhly pravé viz * . Také na spojkách dipyramida zpravidla převládá. Ze změřených
úhlů jejich hran vypočteme podle návodu na základní poměr parametrů. Pak
počítáme poměry parametrů reprezentativních ploch z oktantu všech ostatních
krystalových tvarů a vyměřujeme je parametry základními, abychom nalezli
odvozovací koeficienty trojpoměrů odvozených parametrů. Pro krystalové tvary na
pojce kosočtverečné síry na * nalezneme * . Pro každý krystalový tvar jsme tak
nalezli určitý trojpoměr koeficientů, který je pro tvar základní roven.
Trojpoměr parametrů tvaru základního a analogické, výrazy pro tvary odvozené
obecně jsou Weissovy značky čili symboly krystalových ploch. Parametr na záporné
poloose se označuje jako záporný. Trojpoměr reprezentativní plochy v závorce je
symbolem celého krystalového tvaru. Symboly mají nahradit zdlouhavý slovní popis
krystalových ploch a tvarů stručným algebraickým výrazem. Aby se dosáhlo jednoty
v krystalografických studiích a popisech, volí se obvykle za osu svislou směr
vyznačený nejvyšší souměrností nebo směr protažení čili význačný růstový směr.
Základní parametry na osách pasných se zpravidla orientují takto. Kratší jako
parametr do osy * , delší jako parametr do osy * . V ostatních speciálních
případech se tyto obecné zásady modifikují podle souměrnosti. Příklady
krystalových osních elementů několika nerostů ze soustavy kosočtverečné.
Meziosní úhly jsou pravé. V souvislosti se závěrem této kapitoly, že pro každý
nerostný krystalový druh je charakteristický určitý poměr základních parametrů,
je vhodné předběžně upozornit na výjimku u krystalů všech nerostů ze soustavy
krychlové a další. V této soustavě s nejvyšší krystalovou souměrností jsou na
pravoúhlém osním kříži všechny tři základní parametry stejně veliké, a proto
jejich poměr platí pro všechny krychlové nerosty. Weissovy symboly s nekonečnými
hodnotami koeficientů u jednoúsekových a dvojúsekových ploch, které působí
obtíže při výpočtech, byly brzy zatlačeny dnes všeobecně používanými a
vhodnějšími symboly Millerovými. Indexy těchto symbolů jsou obrácené, reciproké
hodnoty odvozovacích koeficientů uvedené na tři nejnižší nesoudělná čísla celá
včetně nuly. Úseky na záporných poloosách značíme znaménkem minus nad
příslušnými indexy. Indexy mají stejné pořadí jako souřadné osy nebo jako
základní parametry. Uzavřeny v závorce, někdy svorkové, představují symbol
celého krystalového tvaru. V pracích, kde se prolínají údaje morfologické se
strukturními, doporučují International tables for x-raycrystallography obyčejnou
závorku pro krystalové plochy, svorkovou pro krystalové tvary, bez závorky
zůstávají symboly mřížkových rovin a jejich difrakcí. Millerovy symboly můžeme
počítat z úhlových měření podobně jako Weissovy nebo číst s dostatečnou
přesností ze sítě gnómonické projekce. Z Weissových symbolů je odvodíme snadno
vynecháním trojpoměru a převedením reciprokých koeficientů na tři nejnižší
nesoudělná čísla celá. Příklad. Převeďte Weissův symbol na Millerův. Reciproké
koeficienty jsou * . Násobením trojpoměru odstraníme zlomek a dostaneme * .
Millerův symbol, píšeme a čteme šest jedna nula. Na srovnání a procvičení
uvádíme Millerovy symboly tvarů spojky kosočtverečné síry na * . Symbol základní
dipyramidy je * . Symboly tvarů odvozených jsou * . Indexy Millerovy jsou čísla
celá kladná nebo záporná včetně nuly. Nejčastější jsou čísla malá a jen
ojediněle se objevují čísla dvojmístná, která pak členíme tečkami nebo čárkami.
Obrovské množství měření krystalů potvrdilo jako empirickou krystalografickou
zákonitost, že indexy Millerových symbolů jsou vždy malá racionální čísla.
Nazýváme ji zákonem o racionalitě indexů a formulujeme takto. Indexy symbolů
krystalových ploch jsou malá čísla racionální. Okolnost, že jde o malá
racionální čísla, je krystalograficky závažná ze dvou důvodů. Třemi čísly
dostatečně velikými bychom mohli určit polohu jakékoliv roviny a aproximovat i
polohu roviny iracionální. Druhý důvod tkví ve statistickém zjištění, že
krystalové plochy jsou tím důležitější, tím větší a častější, čím jednodušší
jsou jejich symboly, jinak řečeno, čím nižší čísla jsou součty možných indexů.
Pro úplnost ještě připomeňme, že volba jiného tvaru na tomtéž krystalu za
základní má za následek také změnu indexů. Podobně změna souřadných os čili
transformace souřadné soustavy vede ke změně transformaci symbolů. Zákon o
racionalitě indexů lze také formulovat jako zákon o racionalitě krystalových
koeficientů nebo odvozovacích čísel. Koeficienty Weissových symbolů však mohou
nabývat vedle čísel racionálních také hodnoty nekonečně veliké. Zahrnovat
nevlastní limity mezi čísla racionální je však méně přesné. Naproti tomu celá
čísla Millerových indexů včetně nuly bezvýhradně splňují definici racionálních
čísel. Empirický zákon o racionalitě indexů plyne deduktivně z atomové stavby,
přesněji řečeno z geometrie její prostorové mřížky, jak bude dále ukázáno. Má
pro morfologickou krystalografii základní význam. Určuje pro každou látku
předem, které plochy, rohy a hrany jsou na ní krystalograficky možné,
morfologické elementy racionální čili krystalonomické, a které nemožné,
iracionální nebo nekrystalonomické. Dalekosáhle krystalograficky redukuje možné
druhy souměrnosti krystalů. Obě tato omezení jsou přirozeným důsledkem geometrie
vnitřní stavby, jak bude ukázáno zejména v kapitole O krystalové souměrnosti.
Vědci usilující o poznání zákonů, které ovládají svět krystalů, byli již dávno
přivedeni k domněnce, že závislost fyzikálních vlastností na směru a tedy i
mnohostěnové omezení krystalu souvisí s pravidelným uspořádáním nejmenších
hmotných částic uvnitř krystalu. Podle geometrických a optických vlastností
klence dvojlomného kalcitu soudil Huyghens, že nejmenší částice jsou rotační
elipsoidy nejtěsněji směstnané. Hauy, zakladatel vědecké krystalografie, se
pokusil vyložit krystalografické a fyzikální zákonitosti krystalů z jejich
vnitřní stavby struktury. Vycházel z představy nejmenších možných štěpných tvarů
a představoval si krystaly kalcitu vybudované z velmi malých totožných klenců,
geometricky odpovídajících klenci základnímu, krystaly galenitu vybudované z
krychliček, fluoritu z osmistěnu. Také tam, kde se taková štěpnost neprojevuje,
soudil analogicky, že se krystaly skládají zpravidla z elementárních
rovnoběžnostěnů, které se přiřazují k sobě bez mezer ve stejné orientaci a
odpovídají svými úhlovými rozměry zevním krystalovým tvarům. Tyto shodné
rovnoběžnostěny se na sebe ukládají při růstu krystalu v rovnoběžných vrstvách.
Když stupňovitě ubývá rovnoběžnostěnů na okrajích vrstev nad sebou ležících,
dekrescence, vznikají plochy s určitým sklonem. Můžeme si myslet, že z
elementárních krychlí je vhodnou dekrescencí vystavěn kterýkoliv tvar krychlové
soustavy. Z klenců na kalcitu * běžný skalenoedr, jak * ukazuje podle Hauyho
kresby. Stupňovitý povrch ukloněných ploch krystalů se jeví hladký pro nesmírně
malé rozměry elementárních rovnoběžnostěnů. K teoretickému výkladu zákona o
racionalitě indexů došel Hauy z úvah o dekrescenci elementárních
rovnoběžnostěnů. 

Ptáci jakožto vysoce specializovaná skupina obratlovců ukazují na všech
soustavách svých ústrojů směs znaků jednak zděděných po plazích, předchůdcích,
jednak vyvinutých později většinou jako adaptace zaměřené k dokonalému pohybu ve
vzduchu. I když se jednotlivé skupiny ptáků znovu v různé míře přizpůsobily buď
životu na vodní hladině či přímo ve vodě, nebo výhradně pohybu na suché zemi a
některé druhy přitom pozbyly opět schopnosti letu, přece zachovaly různé znaky,
které nepochybně svědčí o tom, že vzešly z forem létavých. Značná uniformita ve
struktuře morfologické a anatomické je pro ptáky příznačná. Ve vnější morfologii
charakterizuje ptáky zcela jednoznačně pokryv těla, opeření, pohyb po pevném
podkladu výhradně po dvou nohách, bipední přeměna předních končetin v křídla
nebo křídlovitá vesla, ztráta ocasní páteře a vývoj zobáku, v anatomických
znacích jsou to zvláštnosti kostry, úplné přehrazení srdce v polovinu tepennou,
arteriální, a žilnou, venózní, struktura plic v podobě trubicovité soustavy
vybíhající v systém plicních vaků. Z fyziologických vlastností je
charakteristická velmi intenzívní výměna látková sdružená s vysokou stálou
teplotou těla, urychlení vývoje zárodků zahříváním vajec, inkubací, veliký
rozvoj a složitost instinktivních jednání i schopnost učení se. Kůže ptáků je
zpravidla poměrně tenká a rohovatí na povrchu mnohem méně než kůže plazů a
většiny savců. Nápadně tenkou kůží se vyznačují sovy a lelci. Svůj fylogeneticky
původní ráz vytváření masívních rohovitých šupin si kůže zachovala pouze na
nohou, podotheca, a v dosti pozměněném tvaru na zobáku, rhamphotheca. Na
ostatním těle se vytvořily vysoce specializované pokožkové útvary, péra, která
nemají obdoby v žádné jiné třídě obratlovců a jsou zcela specifická pro ptáky,
kůže ptáků je bez žláz, chybějí jí zejména žlázy slizové, které zmizely už u
plazů, a chybějí i jakékoliv žlázy potní, poněvadž chlazení těla se neděje
transpirací kůže, ale velikými podkožními vzdušnými vaky. Jedinou kožní žlázou
je veliká mazová žláza kostrční, jejímž olejovým mazem si ptáci promašťují peří,
což udržuje perní strukturu a zabraňuje z velké části promáčení vodou. Proto je
mazová žláza vyvinuta nejvíc právě u vodních ptáků, zatímco u jiných může být
silně potlačena, holubi, papoušci, nebo i zcela chybět, běžci. U těch ptáků se
potom obvykle kvalita peří udržuje prachovým pudrem. Silně zrohovatělá zůstává
kůže na zobáku, rhamphotheca, u některých ptáků dokonce naznačující původní
strukturu velkých šupin zachováním rohovinových štítů, buřňáci, chaluhy, některé
alky. Pod rohovinou zobáku se většinou ukládají pigmenty, které vytvářejí
druhově specifické zbarvení zobáku, a to často i velmi živé lipochromové
pigmenty. U mnohých ptáků je toto zbarvení i v průběhu roku proměnlivé, poněvadž
ukládání může být závislé na měnící se inkretorické činnosti gonád. Tak už
nepatrná množství testosteronu vyvolávají černou pigmentaci zobáku melaninem u
vrabce domácího, dokonce i u * , kde se normálně nevyskytuje, dále modré
zbarvení u dlaska tlustozobého, avšak nikoli lipochromovou žlutou u kosa
černého, černý * . Tvar zobáku a úprava rhamphotheky jsou velmi závislé na
způsobu výživy funkční adaptace. Špičatý a na okrajích často zubatý zobák
mnohých rybožravých ptáků, plochý zobák kachen s filtračními lamelami, pinzetový
zobák bahňáků, na špičce hákovitě zahnutý zobák masožravých dravců, sov a
ťuhýků, na okrajích ostrý jako nůž silně kuželovitý zobák semenožravých pěvců
opatřený na patře hranami a lištami k přidržování a drcení tvrdých semen,
trubičkovitý zobák kolibříků a medosavek sajících nektarové šťávy z květů a
četné jiné adaptované tvary. Příklady takových tvarových adaptací v závislosti
na potravě ukázal a vysvětlil v novější době na jediné podčeledi geospizinae, a
dokonce v rámci některých rodů Lack. Soubor pérového pokryvu ptačího těla
nazýváme opeřením a je velmi důležitý pro poznávání a určování ptáků. Ukazuje
nejen mezidruhové rozdíly blízce příbuzných druhů, ale většinou i subspecifické
odlišnosti a skoro vždy i věkové rozdíly. Péra jsou velmi diferencované útvary
pokožky, které v souvislosti s různou funkční rozmanitostí jsou morfologicky
neobyčejně proměnlivé, ale přesto si vždy podržují ve své * některé základní
rysy. Jsou to výtvory z kožní rohoviny tak jako šupiny plazů, kterým se vývojově
ostatně nejvíc podobají savčí chlupy. Typické ptačí péro má tyto morfologické
části. Osu péra tvoří tuhý stvol, scapus, který v delší horní části je plný a
nazývá se osten, rhachis, v kratší dolní části tvoří dutý brk, calamus, vsazený
do pérového váčku, folliculum, v kůži. Po stranách stvolu je rozložen v jedné
rovině prapor, vexillum, u něhož podle polohy k tělu rozeznáváme část vnější a
vnitřní. Je složen z četných postranních větví, rami, které se o sebe opírají
krátkými paprsky, radii, zachycenými navzájem háčky, hamuli, a brvami, ciliae.
Mikrostruktura rozvětvených a * sebe zaklesnutých rohovinových paprsků tvoří
dohromady neobyčejně pružný útvar, který i při značné velikosti je zcela lehký.
Široká plocha pérového praporu je tedy vhodným útvarem, kterým se létající ptáci
mohou opírat o vzduch a který je rovněž chrání před nadměrnými ztrátami
tělesného tepla. Nejdokonalejší co do stavby jsou péra rostoucí na křídlech
letky, remiges, péra ocasní čili rýdovací, rectrices, a péra kryjící povrch
těla, péra krycí, tectrices. Tato péra dodávají ptačímu tělu tvar či obrys, a
jmenujeme je proto peřím obrysovým nebo konturovým. Od typického tvaru, jaký
představují obrysová péra, možno odlišit různé tvary další. Nejčastějším
odlišným tvarem je péro prachové, plumae. Roste pod peřím krycím, kde tvoří při
kůži hustou a velmi měkkou vrstvu, která pomáhá udržovat teplotu těla. Prachové
péro má jenom krátký brk a různě zkrácený stvol, takže se přímo k brku pojí
svazeček zcela měkkých větví s rovněž měkkými paprsky. Netvoří tedy soudržný
prapor svou funkcí a konečně i tvarem se podobá spíše srsti. Také mnohá
konturová péra mívají na bázi praporu často větve a paprsky měkké, čímž
nahrazují peří prachové a tvoří sama tepelný kryt těla. V tom případě mluvíme o
poloprachu. Dalším typem per jsou štětičková péra rostoucí kolem ústí kloaky.
Mají krátký brk a několik ostnů hustě porostlých větvemi. Ještě jednodušší jsou
péra vlasová, filoplumea, s dlouhým stvolem a jen několika větvemi na konci.
Vyrůstají v různém počtu kolem každého krycího péra. Pokryv * a hlavy u supů,
bílá péra na hlavě kormoránů jsou rovněž tvořena těmito péry. Zvláštním tvarem
péra je prach drobivý. Bývají to péra * stálým růstem, jejichž měkké větve na
koncích neustále odlamují v jemný pudr, který se rozprašuje do krycího peří a
zamezuje jeho * . Je vyvinut zvláště u papoušků, jeřábů, dropů, datlů a volavek,
narůstá obyčejně v několika prachových poduškách, většinou při zadním konci
těla. Pudr se ostatně v menším množství může vytvářet i z prachových per a
poloprachu. U mnohých ptáků rostou v koutcích zobáku krátká peříčka bez praporu
pouze s krátkým tuhým ostnem, péra štětinová, vibrissae. Mají funkci hmatových
štětin jako vousy savců. Podoba s erektilními sinusovými chlupy savců je tím
větší, že také péra štětinová mají při kořeni krevní sinusy. U některých skupin
ptáků nalézáme obrysová péra dvojvětevná s vedlejší větví zvanou paosten,
hyporhachis, která vyrůstá při distálním konci brku na spodní straně péra.
Paosten nese vždy poloprach a je až na výjimky, emu, kasuáři, mnohem kratší než
vlastní osten. Každé péro obrysové je v kůži ovládáno několika kožními svaly, z
nichž některé působí jako erektory a mohou péra zvedat, načepýřit, jiné jako
depresory, jejichž působením péro přilehne k tělu. Pohyb obrysových per má velký
význam při termoregulaci, kdy načepýřením v chladu se zvětšuje izolační vrstva
vzduchu v opeření nebo při toku a agresívním jednání, kdy se nadzvedáním peří
některých částí těla mění obrys a vzhled, imponování, popřípadě se * a * některé
barevné partie opeření. Letky a rýdovací péra jsou ovládána kosterními svaly
podle potřeb, které na ně klade náročný let. Důležité určovací znaky poskytuje
zbarvení a kresba per, které dokonce většinou umožňují druhové určení samotných
per. Zbarvení a kresba jsou dány většinou pigmenty, melaniny a lipochromy,
uloženými v paprscích větvích nebo v ostnech per. Kovově lesklé zbarvení,
hedvábný lesk a bílé zbarvení per vznikají barvami strukturálními, které
vznikají fyzikálně optickými jevy na speciálních mikrostrukturách pérových
paprsků a větví. Plně dorostlá a vyzrálá péra jsou zcela zrohovatělá,
keratizovaná a neobsahují žádné živé buňky. Proto už nemohou měnit barvu
přísunem nebo přemístěním pigmentů. V malém rozsahu mění zbarvení jenom
chemickým rozkladem některých labilních pigmentů uvnitř per nebo olamováním
okrajů praporů doprovázeným odkrytím těch částí praporu, které mají zbarvení
jiné než lem péra. Při práci se starým sbírkovým materiálem zvláště takovým,
který dostatečně chráněn před účinky denního světla, nutno přihlížet k
vyrudlosti barev způsobené právě změnami v původní pigmentaci per. U ptáků
žijících u nás nebývá peří na povrchu těla rozloženo rovnoměrně, ale střídají se
plochy s hustým porostem peří, pernice, pterylae, s plochami řídce porostlými
jen prachovým peřím až holými nažiny, apteriae. I v rozložení a uspořádání
pernic a nažin se mohou jevit příbuzenské vztahy nebo diference mezi skupinami
ptáků. Krycí péra vyrůstají z kůže šikmo a to skoro vždy ve směru předozadním. Z
tohoto směru se poněkud vychylují pouze péra rostoucí v sousedství nažin, takže
pomáhají zakrývat pruhovité nažiny. Většinou však je přikrytí nažin dosaženo
prohnutím osténků sousedních krycích per. Délka a celková velikost krycích per
bývá často nejmenší na hlavě a krku a největší nad a pod kořenem ocasu. Základy
per se tvoří již u embryí a počet per u jednotlivých druhů je dán množstvím
pérových folikulů založených v embryonálním životě. První opeření ptáků tvoří
vždy peří prachové, které má ochraňovat ptáče před chladem. Mnozí ptáci se ovšem
líhnou zcela neopeření, holata, a peří jim vyrůstá teprve během prvních dnů
života. Tato první péra, ať už narůstají na embryu nebo po vylíhnutí, se
nazývají neoptile, případný druhý stupeň tohoto prachového opeření mesoptile a
následná generace krycích per teleoptile. Opeření se v pravidelných obdobích
obnovuje pelicháním, ekdysis, jež je vyvoláno periodickým oživením činnosti
pérových váčků. U mnohých ptáků probíhá pelichání v určité časově omezené době,
která je pro jednotlivé druhy specifická. Pelicháním se ovlivňuje také zbarvení
ptáků, jestliže se vyměňují opeření odlišných barev. Ptáci se pak po nějakou
dobu objevují v šatu přechodném, racek chechtavý. Časový průběh pelichání je
závislý na mnoha podrobnostech způsobu života, nemusí být shodný ani u druhů
téhož rodu, u ťuhýků, lanius-heinroth, ba ani u obou pohlaví stejného druhu, u
kachen, kde je u samic ovlivněn hnízděním. Pravidelně bývá ovlivněn i chovem v
zajetí, takže přepeřování zajatých ptáků většinou není směrodatné pro poznání
přirozeného časového průběhu pelichání. Většina ptáků pelichá dvakrát v roce. V
létě či na podzim, jakmile skončí s hnízděním a péčí o mláďata, čímž jejich
opeření bývá značně opotřebováno, nahrazuje se postupně všechno peří novým,
pelichání úplné. Létání nebývá při postupné výměně letek a rýdovacích per
vážněji narušováno. Je však několik skupin ptáků, husy, kachny, plameňáci,
jeřábi, chřástali, kteří až na výjimky ztrácejí všechny letky najednou, takže
pak po nějakou dobu nemohou létat. Další pelichání je na jaře před hnízděním,
kdy se u většiny ptáků vyměňuje část opeření, ale nikoliv velká péra létacího
aparátu, pelichání částečné. Tímto pelicháním ptáci často získávají i barvitější
vzhled, šat svatební. Vzácně se vyskytuje i trojí pelichání v roce u hoholky
lední a bělokura rousného, Salomonsen, Orn, nebo úplné pelichání jednou ve dvou
letech u jeřábů a mnohých orlů. Na podobné zvláštnosti upozorňujeme ve # části
při jednotlivých druzích. Opeření ptáků, pro které v tomto díle zachováváme
vžitý český název šat, se tedy během života střídá v určitém sledu, při němž
jednotlivá pokolení per jsou oddělena pelicháním. Pokud jsou jednotlivé šaty
viditelně odlišné, mají i různé názvy a následují v tomto pořadí. Šat prachový
se vyskytuje u mláďat pulli, v prvých dnech nebo týdnech po vylíhnutí. U mláďat
některých řádů potáplic trubkonosých, vrubozobých a sov objevuje se dvojí
prachový šat, po prvém, neoptile, následuje druhý, mesoptile, odlišný často i
zbarvením. Šat mláďat juvenilní je tvořen prvním pokolením obrysových per, někdy
* . Bývá poměrně krátkou dobu a některé z letek mohou přetrvávat do
následujícího šatu, aniž pelichají, u hrabavých. Šat nedospělých, subadultní, se
vyskytuje u těch druhů, které po částečném jarním pelichání zhruba jednoletých
ptáků zachovávají část * z šatu mláďat, takže jejich opeření je směsí šatu
mláďat a šatu dospělých. Vyskytuje se u většiny velkých ptáků dospívajících až
po dvou nebo více letech, racci, větší druhy dravců. Jestliže se i v dalším roce
nevyvíjí plný šat dospělých ptáků a zbývají zbytky z předcházejícího opeření,
označujeme první šat nedospělých jako šat jednoletých, další pak dvouletých,
popřípadě tříletých. Šat dospělých, adultní, bývá u většiny ptáků dvojí. Šat
svatební označovaný i jako šat hnízdní, pestrý, je nošen dospělými ptáky v
období pohlavní aktivity před hnízděním a během hnízdění. U mnohých ptáků vyniká
proti následujícímu šatu větší barvitostí, u potápek, potáplic, kachen, samců
racků, mnoha bahňáků, a je získáván částečným pelicháním. Šat prostý označovaný
též jako zimní nebo i letní je opeření dospělých ptáků v době pohlavního klidu.
Většinou bývají samci v tomto opeření podobní samicím. Vzniká pelicháním úplným.
Kostra ptáků je snad nejvíc adaptovaným ústrojím. Zachovala sice dosti původních
znaků plazích, tropibasickou a monokondylní lebku se čtvercovou kostí a plně
zachovanou streptostylií, jedinou sluchovou kůstku, kost krkavčí, členěná žebra
s příčným výběžkem, ale celkově se přizpůsobila požadavkům létání a v
souvislosti s tím i bipednímu pohybu v takovém rozsahu, že její povšechná stavba
je stejná ve všech řádech ptáků. Kosti lebky srůstají už u mladých ptáků do té
míry, že švy mezi nimi nebývají později většinou vůbec znatelné. U mnohých druhů
jsou na lebečních kostech dobře patrné věkové rozdíly, nebyly však dosud příliš
studovány, ač u tetřeva hlušce byly použity i k určení stáří. Ani kraniometrické
metody v taxonomii ptáků na rozdíl od jejich významu v mammaliologii nenašly
širšího uplatnění. Ptačí lebka je charakterizována nápadně velkými očnicemi,
orbitae, což je dáno velikostí očí. Proto jsou orbitosphenoidalia stlačena k
sobě a tvoří tenkou kostěnou mezioční přepážku, septum interorbitale. Ptačí
lebka je typem lebky tropibazické s úzkou spodinou lebeční. Mozek je vytlačen až
do zádi lebky, u forem se zvláště velkýma očima jako jsou sovy, dravci a
bahňáci, dostává se mozek dokonce do polovztyčené polohy, takže týlní otvor,
foramen magnum, pak není na zádi lebky, ale posouvá se v různé míře k její
spodině. Čelisti ptáků jsou protaženy v zobák, rostrum, a jsou povlečeny krytem
z rohoviny, rhamphotheca. Horní čelist tvoří párové kosti mezičelistní,
intermaxillae, kosti hornočelistní, maxillae, a kosti nosní, nasalia, zespod
kosti patrové, palatina, přechází v oblouk jařmový tvořený kostí jařmovou,
jugale, a čtvercojařmovou, quadratojugale. Dynamické spojení jařmového oblouku s
lebkou tvoří kost čtvercová, quadratum. Dolní část zobáku má jako kostní podklad
dolní čelist, mandibula, složenou z krycích kostí, kosti zubní, dentale, kosti
kloubní, articulare, a kosti úhlové, angulare. Zuby zmizely u recentních ptáků
během fylogenetického vývoje úplně, což vedlo kromě subtilní stavby kostí
zvláště tenkých kostí mozkovny a kromě celkového zmenšení lebky k účelnému
snížení váhy celé hlavy. Horní čelist zobáku je u některých ptáků do jisté míry
pohyblivá. Papoušci, husy, kachny a částečně i jiní ptáci mají při jejím kořeni
v čelní kosti hlubokou rýhu, ve které se zobák zvedá a sklání jako v kloubu. U
některých dlouhozobých bahňáků může otáčivá čtvercová kost tlačit jedním svým
rohem odzadu na jařmový oblouk, čímž pružné a tenké kosti horní čelisti jsou v
distální části kosti mezičelistní ohýbány nahoru, a tím je zobák pootvírán jenom
na špičce. Tento zvláštní mechanismus umožňuje uchopit potravu v měkké půdě
pouhým pootevřením špičky zobáku, zatímco by jinak pro odpor půdy nebylo možno
zobák vražený do země rozevřít. Týlní otvor, foramen magnum, bývá u ptáků
poměrně velký. Na jeho spodním okraji sedí jediný týlní kloub, condylus
occipitalis, kterým lebka nasedá na páteř. S pohyblivostí horní čelisti zobáku
souvisí také úprava patra ústního stropu. Na jeho stavbě se podílejí
ploténkovité výběžky horní čelisti, processi palatini maxillae, ploché kosti
patrové, palatina, ponechávající mezi sebou úzkou mediální štěrbinu vyplněnou
obvykle tyčkovitou kostí radličnou, vomer, a konečně dvě tyčkovité kosti
křídlaté, pterygoidea. Patrové a křídlaté kosti tvoří klouzavý kloub, v němž se
posouvají oba pterygoidy spojené ve sponě křídlopatrové s palatinem. Od dob
Huxleye je věnována zvláštní pozornost úpravě patra ptáků, která má být
charakteristická pro jednotlivé řády i jiné skupiny a může tedy být užitečná při
hledání fylogenetických souvislostí. Ovšem jako v mnoha jiných morfologických
otázkách dá se velmi těžko s určitostí rozhodnout, co je vlastností získanou za
fylogeneze a co je výsledkem pozdějších funkčních adaptací. V charakteristikách
řádů však upozorňujeme na specifické struktury palatinální a používáme k tomu
vžitých názvů jednotlivých typů. Typ dromaeognathní, palaeognathní je
charakterizován spojením nejčastěji pevným zadního konce kůstky radličné s
párovými kostmi patrovými a křídlatými. Je příznačný pro běžce a tinamy. U
jiných ptáků už nikde nedochází ke kontaktu a spojení vomeru a pterygoidů, typy
neognathní. Typ schizognathní má navzájem nesrostlé patrové výběžky horní
čelisti, zatímco kosti patrové a křídlaté jsou vzájemně spojené kloubkem a
nemají spojení s tyčkovitou kostí radličnou. Vyskytuje se u bahňáků měkkozobých
a trubkonosých. Typ desmognathní má navzájem srostlé patrové výběžky horní
čelisti a kost radličnou má obvykle vyvinutou slabě a na předním konci
zahrocenou. Je charakteristický pro ptáky vrubozobé a kamišovité. Typ
aegithognathní má vomer rozšířený do plošky vpředu, často vidličnatý a vzadu
vyříznutý a nemá srostlé patrové výběžky horní čelisti. Je obvyklý u pěvců a
rorýsovitých. Jistý taxonomický význam má i úprava nozder a nosních dutin.
Garrod označil za holorhinní ty ptáky, u kterých kosti nosní, nasalia, tvoří na
zadním konci zaokrouhlený okraj nozder, potápky, vrubozobí a četné jiné řády a
za schizorhinní považoval takové, u nichž zadní okraj nozder tvoří úzkou
štěrbinu, brodiví a jeřábi. Kromě toho tvoří kost čichová, ethomoidale, různě
vyvinutou kostěnou nebo chrupavčitou přepážku mezi párovými nosními dutinami.
Přepážka může obě nozdry po celé délce rozdělovat, nozdry oddělené, nares
imperciae, u hrabavých a měkkozobých, kdežto u jiných jsou obě nosní dutiny
široce nebo alespoň prostřednictvím otvůrků či kanálků splynulé, takže ani obě
nozdry zevnitř nejsou oddělené, nozdry souvisící, narea perviae, u vrubozobých.
Páteř je u ptáků tvořena různým množstvím obratlů, zvláště počet obratlů krčních
může být hodně variabilní a řídí se délkou krku. U některých papoušků je jich
pouze # , u sov a pěvců # , kdežto u labutí až # . Krk je také nejohebnější
částí páteře, poněvadž po přeměně předních končetin v křídla má hlavní význam
pro dosažení a sbírání potravy. Veliká ohebnost krku je umožněna sedlovitými
klouby meziobratlovými. Na rozdíl od ohebného krku je trupová a ocasní část
páteře strnulá a neohebná. Obratle trupu zvláště v krajině křížové a ocasní se
tvarově značně liší od obratlů krčních. U mnohých ptáků už tři až pět předních
hrudních obratlů navzájem pevně srůstá v kost zádovou, os dorsale notarium,
zatímco poslední hrudní obratle srůstají s bederními křížovými a předními
obratli zakrnělého ocasu a splývají i s pánví. Tímto srůstem vytvářejí mohutný
kostěný štít v krajině bederní zvaný synsacrum, který skýtá pevnou oporu silnému
svalstvu zadních končetin. Tato úprava je zřetelným důsledkem bipedního pohybu
ptáků a souvisí i s nutným vyztužením celého hrudníku k funkci letové.
Posledních několik obratlů zakrnělého ocasu srůstá většinou v plochou šavlovitou
kost, kostrční pygostyl, významnou pro úpony svalů pohybujících rýdovacími pery.
V souvislosti s letem je u ptáků mohutně a svérázně vyvinut hrudní koš. Počet
žeber, costae, kolísá mezi # až # . 

V odvětví užití elektrické energie nenalezla elektrotechnika tak širokého a
rozmanitého uplatnění jako v dopravě. Není to jen elektrická trakce závislá a
nezávislá na železnici v báňském a hutním průmyslu, na městských, pouličních a
podzemních drahách, na drahách nekonvenčních, na lanovkách, na drahách visutých,
je to jejich energetické napájení s přeměnou proudové soustavy, rozvod trakčního
proudu v tradiční síti, jsou to elektrické regulační systémy strojové a statické
s polovodičovými měniči v hnacích vozidlech závislých, napájených z přívodního
vedení, a nezávislých s vlastním zdrojem energie, dieselovým motorem nebo
akumulátorovou baterií, dálkové a samočinné řízení napájecích stanic i samotných
vozidel, elektrické osvětlování vozidel i staničních ploch, elektrické vytápění
vozidel, signalizace a zabezpečování dopravy, informatorika cestujících,
sdělovací zařízení, výpočetní, řídicí a správní technika, kybernetika.
Elektrotechnik v dopravě má nejen mnohostranné uplatnění, ale kladou se na něj
široké požadavky na odborné znalosti. A to jsme se nezmínili o tom, jak
rozmanitá je elektrotechnika v průmyslové výrobě dopravních zařízení a jaké
zvláštní požadavky to vše klade na výzkum, vývoj a konstrukci i výrobní
technologii dopravních zařízení, jejich projektování, stavbu, provoz a údržbu.
Elektrotechnika v dopravě je markantním znakem nové techniky a v současné době
jejího revolučního vývoje spějícího ke zvyšování rychlosti hospodárnosti a
bezpečnosti dopravy. V poslední době vstupuje do popředí otázka energetická, a
to zejména v dopravě kolejové, takže můžeme směle říci, že nastává renesance
elektrických drah městských i železničních v důsledku zostřující se situace s
tekutými palivy a potřebného ozdravení životního prostředí zmírněním exhalací a
hluku dopravních strojů. Bylo by možno komplexně ukázat, jak ve světovém měřítku
se prudce vyvíjelo uplatnění elektrotechniky v dopravě a jak doprava sama v
mnoha směrech podnítila technický vývoj v elektrotechnice a zejména v
elektronice. Jen namátkou lze vyjmenovat vysoce namáhané trakční stroje,
usměrňovače, výkonovou a řídicí polovodičovou techniku, ale snad nejvýrazněji se
projevilo uplatnění elektrotechniky při elektrizaci a dieselizaci železniční
dopravy. Příkladem nám nejbližším mohou být naše železnice, u nichž elektrický a
dieselmotorový provoz je hlavním znakem současného technického pokroku, je
znakem nové techniky. Elektrická trakce na železnici má sice u nás již
sedmdesátiletou tradici, elektrická dráha Tábor, Bechyně elektrizovaná
trojvodičovým systémem Křižíkem v # , ale po elektrizaci pražského uzlu v #
stejnosměrným napětím začala vlastní a soustavná elektrizace železnic teprve
před # lety systémem na hlavním tahu Praha, Košice. Stalo se tak na základě
generálního projektu z výstavbou prvého úseku Žilina, Spišská Nová Ves a vzápětí
Praha, Česká Třebová. Na výrobu potřebných elektrických trakčních zařízení,
pevných transformoven, měníren trakčních vedení a pohyblivých elektrických
lokomotiv motorových vozů a elektrického vytápění osobních vozů se zařídil náš
znárodněný strojní a elektrotechnický průmysl. Toto nové výrobní odvětví se
stalo brzy důležitým vývozním oborem. Exportní zájmy průmyslu a zájmy energetiky
i železniční správy po snížení investičních nákladů na elektrizaci dopravně méně
zatížených tratí vedly v # k rozhodnutí vyzkoušet jednofázový proudový systém s
usměrňovačovými lokomotivami, zpočátku s ignitrony a po úspěšném vývoji
výkonových křemíkových diod nejvhodnějších pro lokomotivní usměrňovače bylo
rozhodnuto o použití druhé trakční proudové soustavy pro elektrizaci
jihozápadního tahu Cheb, Plzeň, České Budějovice a Kutná Hora, Brno, Bratislava,
Štúrovo. Tím vyvstal problém styku dvou proudových soustav v jedné železniční
síti. Přechod na jednotný systém přestavbou stejnosměrného systému se ukázal být
zcela nehospodárný a proveditelný jen za velmi dlouhou dobu. Je to potvrzeno i
příkladem z Itálie, kde přestavba trojfázové trakční sítě asi stejného rozsahu,
postavené v letech # - # , na systém * trvala plných # let. Zpočátku byl učiněn
pokus ve stanici Kutná Hora vyřešit výměnu lokomotiv ve stykové stanici
autonomními přetahy dieselovými stroji, ale neuspokojil. To bylo jednou z
hlavních příčin přechodného zastavení elektrizace dalších tratí v letech # - # a
zintenzivnění dieselizace, než se došlo k řešení styku dvou proudových soustav
dvouproudovými lokomotivami, se kterými se budou řešit styky po roce # , a bude
opět pokračovat další elektrizace trati. Během minulých dvaceti let postupovala
elektrizace železnic velmi rychlým tempem, bylo elektrizováno # tratí převážně
dvoukolejných, s # kolejí, bylo dáno do provozu přes # elektrických trakčních
vozidel, zřízeno # měníren s vestavěným výkonem, přes # # a jednofázových
transformoven s celkovým výkonem # * . Elektrická vozba konala asi # * z celkové
dopravní práce železniční sítě a hospodárnost i návratnost elektrizačních
investic se prokázala příznivým poměrem provozních nákladů, provozu parního,
dieselového, elektrického, v poměru # vztaženo na užitečnou dopravní práci v * .
Znázorňuje dosavadní a budoucí plánovaný rozvoj elektrických tratí. Je z něho
patrna asi čtyřletá přestávka způsobená převedením investic do dieselizace a
řešením koexistence dvou proudových soustav v železniční síti v letech # - # .
Prokázaná hospodárnost elektrických zdrojů byla nakonec přece jenom rozhodující
pro rozhodnutí o další elektrizaci dopravně vytížených tratí, zatím do konečného
rozsahu asi # provozní délky tratí s elektrickým provozem. Ukazuje dosavadní a
plánovaný rozvoj spotřeby elektrické energie v ČSSR a její podíl připadající na
elektrický provoz železniční. Vyšrafované plochy vyznačují odhadnutý úbytek
vzniklý přechodným zpomalením rozvoje železniční elektrizace v letech # - # . Je
třeba vyzdvihnout, že se pracujícím v průmyslu i v dopravě podařilo přivést
elektrický provoz do hospodárného a spolehlivého chodu. Elektrická trakční
zařízení jak stejnosměrné soustavy, tak i střídavé se plně osvědčují. Na
dopravně silně zatížených tratích se vyznačuje systém nízkými provozními náklady
a menší spotřebou energie vztaženou na dopravní práci a na dopravně méně
zatížených tratích jsou investiční náklady u jednofázového proudového systému na
pevná trakční zařízení nižší. I když se jeví provozní a hospodářské výsledky
elektrického provozu jako celku jednoznačně příznivé, nelze zamlčet, že bylo
třeba překonat nemálo obtíží, ale kdepak je možno se dopracovat pokroku bez
obtíží. Zkušený odborník ví, jak obtíže překonat, a má své uspokojení, když
odkryje příčiny, odstraní poruchy a získá cenné zkušenosti, které pak využije v
dalším vývoji. S dvacetiletou výstavbou elektrizace našich železnic je spjata
existence Vysoké školy dopravní v Žilině, ve které ukončilo v oboru elektrická
trakce a energetika v dopravě více jak # inženýrů denní a # dálkové studium, #
frekventantů postgraduální studium, # kandidátů věd, # habilitantů a #
doktorand. Pracují v železniční městské a báňské dopravě, v elektrotechnickém
průmyslu, ve výzkumu a ve školství. V loňském roce pořádala tato vysoká škola u
příležitosti dvacetiletého trvání vědeckou konferenci, při níž v sekci trakce a
energetika bylo předneseno a diskutováno mnoho zajímavých a cenných příspěvků
většinou z řad absolventů, spolupracovníků a členů katedry elektrické trakce a
energetiky, z nichž některé příspěvky jsou zařazeny do tohoto tematického čísla
Elektrotechnického obzoru, aby daly nahlédnout do šíře a hloubky problematiky
elektrotechniky v dopravě. Dopravní nepravidelnosti a všechny mimořádnosti
oproti grafikonu vlakové dopravy vůbec zvyšují energetickou spotřebu normovanou
pro jízdu vlaku. Norma spotřeby energie nemůže totiž přesnou přirážkou určité
hodnoty respektovat případné mimořádnosti, neboť ty jsou co do typu i četnosti
těžko předem postižitelné, protože jsou často dílem náhody. Dopravní
nepravidelnosti možno klasifikovat do tří základních skupin, mimořádné zastavení
na určitou dobu, obvykle u návěstidla v poloze stůj, mimořádný průjezd odbočkou
přes dopravnu v důsledku obsazení hlavní průjezdové koleje. Ten se pak může dít
různou rychlostí podle konstrukce výhybek, nejčastěji na ČSD, někdy i ale též na
štíhlých výhybkách rychlostí # * i více. Mimořádné snížení dovolené traťové
rychlosti na rychlost nižší až # do # * v úseku určité délky, od několika metrů
až po celé kilometry. Stává se tak na přechodnou dobu v důsledku snížení kvality
kolejové dráhy nebo v souvislosti se stavebními akcemi dotýkajícími se
železničního traťového spodku. Za účelem uvedení konkrétních hodnot zvýšené
energetické spotřeby pro jízdu vlaku v důsledku dopravních mimořádností byla
vybrána vzorová vlaková souprava skládající se ze plně obsazených rychlíkových
vozů vedených elektrickou lokomotivou řady * . Celková hmotnost vlaku činí # * .
Traťový úsek se předpokládá přímý a vodorovný. Jízdní technika odpovídá běžné
provozní praxi ČSD, rozjezd hodinovým proudem trakčních motorů, nízké využívání
stupňů zeslabeného buzení trakčních motorů jen při rozjezdu, případně při
krácení jízdní doby, výběh před zastavovacím brzděním do # * rychlosti # ,
jízdní brzdění se středním zpomalením. Takto provedená jízda je znázorněna
přímkovým časovým tachogramem v označení na mezistaničním úseku dlouhém # * .
Jízdní doba # činí střední rychlost # a normální jízdní rychlost je # * .
Vzhledem k nemožnosti zabránit případnému zpoždění je potřebné mít možnost
zkrátit normální jízdní dobu o určitou hodnotu. Toho se dosáhne zejména jízdou
vyšší, rychlostí # * , použitím většího výkonu trakčního vozidla, vyloučením
výběhu a brzděním do zastávky přímo z rychlosti # . Jízda v krátícím jízdním
režimu je znázorněna rovněž v označení * . Krátká jízdní doba je střední
rychlost * . Krátící jízdní rychlost je # * . Pro schopnost určitého vlaku
krátit danou jízdní dobu zaveďme pojem činitel krácení jízdní doby, pro který
platí, zde značí délku úseku, na který se vztahují jízdní doby. Dosazením do
tohoto vztahu dostaneme pro uvažovanou jízdu činitel. Energetická spotřeba
vzorového vlaku v normálním jízdním režimu je # * , měrná spotřeba činí # * . V
režimu krátícím celková spotřeba vzrůstá na # * o # , zatímco střední rychlost
stoupne jen o # * , jízdní doba je zkrácena o # * . Vliv některých typických
dopravních nepravidelností na zvýšení energetické spotřeby sledovaného vlaku
ukáže tato tabulka. Uvedené hodnoty vyjadřují celkové zvýšení energetického
odběru jednak v důsledku mimořádného příkonu v místě dopravní nepravidelnosti,
opětný rozjezd, případně jízda sníženou rychlostí při snížené účinnosti
trakčního vozidla, jednak zvýšením příkonu trakčního vozidla v důsledku
následující jízdy v režimu krácení jízdní doby. Z tabulky je jasně patrné, že
hodnoty zvýšení energetické spotřeby nejsou zanedbatelné. Vždyť s energií, která
se neužitečně konzumuje na ujetí stejné dráhy při mimořádném průjezdu odbočkou
rychlostí # * , by týž vlak ujel navíc # a v případě pomalé jízdy v délce #
dokonce # * . Ještě závažnější a varovnější jsou však energetické důsledky
dopravních nepravidelností při vyšších rychlostech. Pro potřebu této studie
budiž uvažována situace při zkrácení jízdní doby daného vzorového vlaku o # * .
Znamená to tedy, že požadujeme projet daný mezistaniční úsek dlouhý # * za # * .
K tomu nám však již lokomotiva svým výkonem při uvažované zátěži nestačí. Za
předpokladu stejného středního urychlení i zpomalení i s uplatněním výběhu do
rychlosti jízdní je jízda tohoto rychlého vlaku znázorněna na označení * . Z
tachogramu budeme * , že ke splnění požadavku snížení jízdní doby o # * musí
střední * stoupnout na # * a jízdní rychlost musí být o # vyšší. Chceme- li, aby
i tento rychlý vlak měl stejnou krátící schopnost, aby byl schopen během další
své jízdy likvidovat zpoždění, pak docházíme k tachogramu označenému rovněž * v
* . Požadovaná jízdní rychlost zde dosahuje # * . Není třeba zvláště
zdůrazňovat, že realizace této rychlosti již s sebou nese vážné problémy, a to
jak z hlediska vhodnosti trati pro tuto rychlost, tak potřebného výkonu
trakčního vozidla a konečně i energetické bilance. Příznivější poměry v
požadovaných jízdních rychlostech jak v režimu normálním, tak krátícím nastanou,
budeme- li prodlužovat vzdálenost zastávek. Pro zajištění požadované střední
rychlosti tak, aby nebylo třeba při normální jízdě jet vyšší rychlostí než # * a
při krátící než # * , je potřebná vzdálenost zastávek asi # * . Pro další úvahy
budiž vzat za základ pomalý vlak s normální jízdní rychlostí # * , při střední
rychlosti # * a vzdálenosti zastávek # * , a rychlý vlak s normální jízdní
rychlostí # * , při střední rychlosti # * a vzdálenosti zastávek # * . Rychlý
vlak má, jak již bylo řečeno, jízdní dobu o # * kratší než pomalý. Jestliže
mimořádné zastavení po dobu # minuty si vyžádalo u pomalého vlaku navíc # * ,
pak v případě rychlého vlaku to je o # více. Při delší době stání tyto hodnoty
dále narůstají. Průjezd odbočkou rychlostí # znamená u pomalého vlaku # *
spotřebované energie navíc, u rychlého však již o # * více. Chceme- li, aby
průjezd odbočkou rychlého vlaku způsobil totéž zvýšení energetické spotřeby jako
v případě vlaku pomalého, bude nutné instalovat na zhlavích dopravny štíhlé
výhybky pro rychlost. Rovněž pomalé jízdy jsou významným zdrojem zvýšeného
odběru energie. Pomalá jízda v délce # * si vyžádá u pomalého vlaku # * , avšak
u * již o # * více energie. Pokud by mělo být zvýšení energetické spotřeby na
pomalé jízdě # * délky u rychlého vlaku stejné jako u pomalého při rychlosti # *
, bude nutné pro rychlý vlak omezení rychlosti upravit na # * . Názornější
představu o těchto souvislostech dává * . Z uvedeného je jasně patrné, že provoz
vyššími rychlostmi je sám o sobě energeticky náročnější již při pravidelném
provozu předpokládaném grafikonem vlakové dopravy. Uvažovaný typový vlak pomalý,
vzdálenost # * , zastávek # , má měrnou energetickou spotřebu # * , avšak u
rychlého vlaku, vzdálenost # * , zastávek # , je to již tedy více o # * .
Připočteme- li k tomuto dále energetické vlivy případných dopravních
nepravidelností, vyplývá z toho pro projektanty i provozovatele trakčních
zařízení vážné upozornění. Řešení je v zásadě dvojí. U vlaků vyšších rychlostí
omezit, pokud možno zcela vyloučit, výskyt dopravních mimořádností. Pomalé jízdy
omezovat na krátké úseky s krátkou dobou trvání a malým omezením dovolené
traťové rychlosti. Toto řešení je v souladu s racionalizačními opatřeními.
Dimenzovat příslušně jak pevná trakční zařízení, tak trakční vozidla a dále
plánovat podstatné zvýšení energetické spotřeby pro trakci. Toto řešení však
není v souladu s celospolečenskými racionalizačními snahami a nelze je
doporučovat. S rozvojem využívání polovodičů na trakčních zařízeních vyplynul
také požadavek na bezeztrátový a regulačně pružný pulsní měnič pro vozidla
napájená * . Dosavadní způsob regulace pomocí odporníků a přepínáním motorů
sérioparalelně je neekonomický z hlediska spotřeby elektrické energie hlavně u
lokomotiv, které jsou delší, časový úsek na regulačním stupni # . ČKD Praha,
závod Elektrotechnika se zabývá vývojem pulsních měničů od # , kdy byly započaty
modelové zkoušky regulace akumulátorového vozíku. V současné době je v
dlouhodobém zkušebním provozu tramvaj s pulsním měničem o parametrech # * .
Tento měnič umožňuje elektrodynamické brzdění až do úplného zastavení,
automaticky přepínatelnou rekuperaci a plynulé bezkontaktní zeslabování, buzení.
Pro pulsní měnič vyvstávají speciální problémy. Jsou to sériový chod tyristorů,
optimalizace schématu a vhodná konstrukce s izolací. Základní oblasti využití v
elektrické trakci lze rozdělit na potřebu měniče s možností úplného otevření,
který je vhodný pro modernizace nebo všude tam, kde jsou dva motory v sérii, a
dále měnič se snižovací transformací pro napájení konstrukčně optimálního
motoru. Tento požadavek rozdílné transformace nebo lépe možnosti otevření měniče
vede při rozboru schémat měničů k dvojímu schématu zapojení. Pro pokrytí potřeb
pulsních měničů pro trakci byla vybrána tato schémata. Pro transformaci
přibližně jedna ke dvěma frekvenčně řízený Jonesův obvod na * a dále frekvenčně
fázově řiditelný měnič s měkkou komutací podle * . Výhody měniče s trvalou
snižovací transformací z * jsou. Maximální využití napětí a tedy výkonu
trakčních vozidel při kolísání napájecího napětí. Možnost, která uspořádání
motoru s nižší třídou izolace a lepšími adhézními vlastnostmi * . Jednoduchý
silový obvod bez zhášecích tyristorů. Jednoduchý frekvenční způsob řízení. Velký
počet fází měniče, a tím vysoká výsledná frekvence, která je výhodná pro
dimenzování filtru měniče a vyhlazovacích tlumivek. Nevýhody, jsou potřeba
poměrně vysoké pracovní frekvence tyristorů, trvalé ztráty v komutačním obvodu a
jeho velikost. Výhody měniče s transformací nebo lépe s poměrným otevřením až #
* jsou. Nejjednodušší způsob rekonstrukce nynějších vozidel. Minimální velikost
# a # * . Maximální účinnost v trvalém režimu. Možnost jednoduchého
bezkontaktního zeslabování buzení. Možnost využití rekuperační brzdy plného
výkonu. Prakticky konstantní šířka pulsu nezávislá na proudu. Na vstupu měniče
je zařazen jednoduchý filtr. Účely filtru jsou. Kapacita filtru slouží jako
přepěťová ochrana měniče při každém vypnutí tyristoru, neboť platí. Filtrační
tlumivka zmenšuje vliv širokého rozmezí indukčnosti trolejového obvodu. Filtr
snižuje na přípustnou úroveň amplitudy vyšších harmonických proudů sítě, které
jsou nežádoucí z hlediska rušení zabezpečovacího a radiokomunikačního zařízení.
Pro střídavou složku proudu v troleji platí za zjednodušujících podmínek * .
Tento požadavek bývá dosti přísný a je tedy pro filtr kvantitativně rozhodující.
Dále je důležité, aby vlastní frekvence filtru, přesněji kapacity a indukčností
zařazených mezi zdrojem a touto kapacitou, byla nižší než pracovní frekvence
měniče, aby nedošlo k rezonanci. Nejnižší pracovní frekvence je při rozjezdu,
kdy je nejvyšší transformační poměr, a tedy malý odběr ze sítě. Pro tento stav
lze zmenšit pronikavě železným jádrem tlumivky, které se přesytí při větším
proudu, ale tedy i vyšší pracovní frekvenci, kdy již jeho účinnosti není třeba.
Z hlediska měniče je dále důležité, aby po připnutí filtru nevznikl překmit.
Proto se děje připínání přes nabíjecí odpor, který se dále vyřazuje. Tyristor s
komutační kapacitou a komutačním reaktorem vytváří komutační obvod, který
zabezpečuje zhášení tyristoru, a tím i funkci měniče. K tomuto obvodu je
přeřazena nulová dioda a k ní paralelně přes vyhlazovací tlumivku motor nebo
kotva motoru. Dioda zabezpečuje stále nabití komutačního kondenzátoru na napětí
sítě. Vlivem protinapětí motoru by se snižovalo napětí komutačního kondenzátoru,
neboť platí. Zapnutím tyristoru se přiloží na zátěž tvořenou vyhlazovací
tlumivkou a motorem napětí kapacity a zároveň se přebíjí kondenzátor na opačnou
polaritu. Po přebití na amplitudu se obrací směr proudu komutačního obvodu a
tyristorem se snižuje proud a po odvedení náboje minoritních nositelů tyristoru
je po dobu přebíjení kondenzátoru na nulové napětí čas k vypínání tyristoru.
Doba trvání pulsu určuje otevření měniče. Velikost kondenzátoru je nutno volit
co nejmenší z důvodu rozjezdu vozidla zvláště minimálním proudem. Komutační
kondenzátor se vždy přebíjí přes zátěž a tento náboj je již tak velký, že je
nutné příliš snižovat frekvenci tyristoru, a tím zvětšovat filtr. Počtem pulsů
za časovou jednotku frekvencí je určeno napětí na zátěži. Tyto aspekty vedou k
dimenzování komutační kapacity. Nutná minimální velikost komutačního reaktoru je
dána dynamickým parametrem tyristoru. Přípustné bývá. K zabezpečení vypínací
doby tyristoru je nutné volit náboj kondenzátoru tak veliký, aby při minimálním
napětí sítě a minimálním proudu zátěže, při přebíjení z * na * stačil hradit
proud zátěže po dobu nutnou k vypínání tyristoru. Vychází se tedy z rovnice * .
Tato rovnice nezahrnuje skutečnost, že je další přídavný náboj nutný k
vykomutování tyristoru z proudu na nulu. Na * je znázorněna značná závislost
vypínací doby na proudu zátěže. Celková energie dodaná do zátěže na puls je # *
. Při výše uvedených úvahách jsme předpokládali proud motoru konstantní,
vyhlazovací tlumivku. Požadavky vyhlazení proudu motorem jsou menší. Výrobce
motorů povoluje zvlnění při napětí motoru * a dále * . Při zanedbání činných
odporů za ustáleného nepřerušovaného chodu platí * . Z konkrétních výpočtů
vyplývá, že u vícefázových měničů je pro velikost vyhlazovací tlumivky
rozhodující vlnivost proudu ve fázi s ohledem na dimenzování komutačního obvodu
a oddělení komutačních procesů jednotlivých fází. Vlnivost proudu motoru je
nepřímo úměrná druhé mocnině počtu fází a je vymezením vyhlazovací tlumivky ve
fázi malá. Pulsní měnič podle * se vyznačuje řazením polovodičových elementů,
dioda, tyristor, antiparalelně a dále možností řízení okamžiku zhášecím
tyristorem. Přibližně současným zapínáním tyristorů a se řídí obvod frekvenčně a
dále zpožďováním zapálení fázově. Antiparalelní diody a * způsobují prakticky
konstantní dobu pulsu komutačního obvodu a * . Oproti obvodu na * je část pulsu,
která působí jako ochranná doba, prakticky konstantní, neboť kondenzátor se
nepřebíjí přes zátěž, a tudíž přebíjení není závislé na proudu zátěže.
Antiparalelní dioda má při vedení úbytek. Toto malé inverzní napětí způsobuje
poněkud delší vypínací čas tyristoru. Vypínací doba tyristoru je závislá tudíž
také na velikosti inverzního napětí přiloženého po komutaci. Pro inverzní napětí
se prodlužuje vypínací doba, a tím i minimální ochranná doba o # * , podle
měření na reprezentativním vzorku # kusů tyristorů. Od # * napětí je vypínací
doba již neměnná a tedy katalogová. Zdánlivě je nutný tedy pro tento způsob
katalogová komutační * , obvod s delší periodou a tedy objemnější, ale podle *
je vidět, že je přibližně stejný. Je to způsobeno posunem proudu v kmitu o # *
za napětím. Na * je nakresleno porovnání spínací doby pro přibližný sinusový
průběh napětí a proudu oscilačního obvodu. Okamžik skončení komutace je vyznačen
osou. Pro schéma na * platí průběh napětí na tyristoru * a vypínací doba # . Pro
schéma na * platí vypínací doba # , proud antiparalelní diody. Při značném
zjednodušení je ale patrné, že pro stejný komutační obvod je doba vypínání
tyristoru dvakrát větší než doba # * , že i když je nutná vypínací doba delší o
# * při # * , je z hlediska vypínací doby obvod podle * výhodnější za cenu
strmého nárůstu napětí po vedení diody, což vede ke komplikacím při návrhu
sériového chodu tyristoru s ohledem na * . 

Pod pojmem zásobování teplem se rozumí uspokojování potřeb tepla pro vytápění,
větrání, klimatizaci, ohřívání užitkové vody a dále na krytí potřeb tepla pro
technologické účely, pokud se teplo na místo potřeby přenáší nositelem tepla. Z
této definice plyne, že maximální teplota, při které se teplo předává na místě
potřeby, není příliš vysoká a nepřesahuje # , nejvýše až # * . Pochody
vysokoteplotní technologie nejsou tedy v pojmu zásobování teplem zahrnuty. Podle
oblasti použití se dělí zásobování teplem na zásobování bytově komunálního
hospodářství a na zásobování průmyslu. Pojem zásobování měst teplem neukazuje
zcela přesně druh potřeby tepla, poněvadž ve městě mohou být kromě obytných
oblastí a komunálních spotřebitelů zásobovány též průmyslové závody. Zásobování
teplem je velmi složitou technickou a hospodářskou úlohou. Její složitost záleží
v tom, že je řešitelná rozličnými způsoby, jež vykazují různé hospodářské
výsledky a projevují se též různě po stránce vlivu na okolí a podle dosažené
hygieny a komfortu. Právě tyto vedlejší vlivy se však buď nedají vyčíslit vůbec,
nebo je jejich ohodnocení velmi nepřesné. Čím více se zásobování teplem opírá o
velké zdroje tepla, tím většího přínosu se dá za vhodných podmínek dosáhnout.
Zároveň se však úloha stává složitější a řešení citlivější na změny výchozích
podmínek. S použitím velkých zdrojů je tedy spojeno větší riziko. Velmi pak
záleží na správné volbě tempa postupné výstavby soustav zásobování teplem i na
časovém souladu narůstání potřeby tepla a instalovaného výkonu nutného pro krytí
potřeby tepla. Pro tuto obtížnost a složitost a také proto, že jednodušší řešení
nevyžadují příliš velké předinvestice, dává se jim někdy přednost i tehdy, kdy
to z hospodářského hlediska není správné. Určitou, i když nikoli zásadní
důležitost mají přitom též dosažitelné úspory paliva vývojem jiných způsobů
zásobování teplem. Je proto důležité znát technickou i hospodářskou stránku
problému a teoretické základy zásobování teplem, aby bylo možno volit
nejúčelnější řešení. Volba nejúčinnějšího řešení v jednotlivých případech má ve
svém součtu velký hospodářský dosah v celostátním měřítku. Je to patrno z podílu
prvotních zdrojů energie, který připadá v energetické bilanci na spotřebu tepla.
Kolik v energetické bilanci ČSSR připadalo na položku zásobování teplem z
celkové roční spotřeby prvotních zdrojů je patrné z * . I v dalších obdobích
bude zásobování teplem vyžadovat značnou část z roční spotřeby prvotních zdrojů
energie. Úspora paliva dosažená lepší energetickou účinností bude mít proto vždy
velký hospodářský význam, zejména v těch zemích, jejichž energetická bilance je
pasívní a které nevystačí s vlastními zdroji energie a jsou odkázány na dovoz.
Vhodným uspořádáním otázky zásobování teplem se může do jisté míry korigovat i
skladba spotřebovávaných prvotních zdrojů energie v žádoucím směru. Některé
způsoby zásobování teplem totiž lépe vystačí s méně jakostními druhy paliv než
jiné způsoby. Tím se mohou v palivové bilanci zachovat kvalitnější druhy paliv
pro ty účely, kde jsou nezbytné. Centralizované zásobování teplem má výhodu
lepší energetické účinnosti úspory paliva na stejné dodané množství tepla,
úspory pracovníků jak při obsluze vlastních zdrojů, tak i při rozvozu paliva a
odvozu popela, možnosti využití horších paliv než u způsobů decentralizovaných,
snazší a levnější stavby budov a různých objektů připojených k tepelné síti,
lepší hygieny a většího komfortu odběratelů tepla, zlepšení čistoty ovzduší,
odlehčení městské dopravy odpadnutím rozvozu paliva a odvozu popela. Naproti
tomu však vyžaduje vyšší pořizovací náklady, zejména vlivem potřebného rozvodu
tepla. Pro svou větší složitost je náročnější na plánovací a projektovou
přípravu zejména proto, že v průběhu budování centralizované soustavy, které pro
její velký rozsah probíhá většinou po etapách, dochází mnohdy ke změnám v
přihlášené potřebě tepla. Vyžaduje kvalifikovanější obsluhu. U centralizovaného
zásobování je energeticky výhodnější použití tepláren dodávajících současně
teplo i elektřinu než výtopen dodávajících pouze teplo. Výrobou elektřiny v
teplárnách lze ušetřit velmi mnoho paliva v porovnání s kondenzačními
elektrárnami. Teplárny jsou ovšem složitější a nákladnější než výtopny. V
dřívějších obdobích byl rozdíl mezi měrnou spotřebou v kondenzační elektrárně a
v teplárně větší. S technickým vývojem však klesala měrná spotřeba v kondenzační
elektrárně rychleji než v teplárně. Dosažitelná úspora paliva se proto
zmenšovala, zůstává však nadále důležitou položkou a i v budoucnosti si zachová
význam. Teplárenství je a bude velmi významnou cestou ke zlepšování poměrů v
energetické bilanci i nadále. Při rostoucí koncentraci obyvatelstva ve velkých
městech se v poslední době dostává do popředí další výhoda centralizovaného
zásobování teplem, možnost zlepšení čistoty ovzduší. Čistota ovzduší bude čím
dále tím důležitějším činitelem, který v některých případech může převýšit i
hlediska energetická. V zemích s rozvinutým hospodářstvím znamená velmi mnoho
též dosažitelná úspora pracovních sil, jichž může být prospěšněji využito na
jiných místech. Při stoupající hustotě dopravy je odlehčení městské dopravy
centralizovaným zásobováním teplem velmi účinným prostředkem ke zlepšení poměrů.
Je tedy zřejmé, že vývoj vedl postupně od dominujícího významu lepší energetické
účinnosti tepláren k uplatnění dalších výhod. Ty se ovšem vztahují na
centralizované zásobování vůbec, i když pronikavěji se mohou projevovat u
soustav teplárenských. V následujících obdobích vliv těchto dalších činitelů
ještě poroste. Na základě dosavadního vývoje lze očekávat, že se v zásobování
teplem začne prosazovat poměrně brzo v širším měřítku i jaderná energie. Její
použití přichází v úvahu ve velkých zdrojích, u nichž lze zaručit všechna
potřebná opatření. Tato skutečnost ovšem vede k centralizovanému zásobování.
Kromě centralizovaného zásobování teplem bylo v několika případech použito i
centralizovaného zásobování chladem. Dosažené příznivé výsledky dávají
předpoklad, že toto řešení nabude širšího rozsahu, zejména v zemích s teplejším
podnebím. Zdroj chladu lze nejvýhodněji uspořádat podle teplárenského principu a
využívat jej současně i pro zásobování teplem. Celkově lze konstatovat, že
centralizované zásobování teplem bude mít své plné oprávnění i v dalších
obdobích a že nástup jaderné energie jeho význam nikterak nezmenší, ba naopak
spíše posílí. Centralizované zásobování teplem teplárenství však může přinést
plný prospěch jen při správném řešení po technické i hospodářské stránce, k
čemuž jsou kromě jiného nezbytné co nejrozsáhlejší znalosti a informace. Tento
spis si klade za cíl podat široký a dostatečně hluboký přehled problematiky
centralizovaného zásobování teplem, zejména z hlediska koncepčního řešení a
technickoekonomických souvislostí. Zaměření spisu a jeho rozsah nedovoluje
zabývat se všemi technickými detaily, klíčové otázky jsou však rozvedeny do
větší hloubky. Těžiště obsahu je nutno spatřovat v řešení soustav
centralizovaného zásobování teplem jako celku. Soustavy centralizovaného
zásobování teplem se skládají ze tří hlavních částí, jednoho nebo několika
zdrojů tepla, přenosu a rozvodu tepla spotřebitelských systémů. Jsou
charakterizovány tím, že jeden společný zdroj zásobuje větší počet objektů,
takže je nezbytné použít k jejich připojení tepelných sítí. Soustava
centralizovaného zásobování teplem tvoří jeden nedílný celek a spotřebitelská
zařízení ovlivňují uspořádání zdroje i rozvodný systém mnohem více, než je tomu
v případě elektrárny a spotřebitelů elektřiny. Je to dáno tím, že z fyzikálních
i hospodářských důvodů je možno dopravovat teplo jen na malou vzdálenost.
Zásobovaný okruh tedy zahrnuje jen omezený počet odběratelů. Při menším počtu
odběrných míst se ovšem nutně projevují citelně zvláštnosti jednotlivých
odběratelů a jejich individuálních požadavků. Soustava centralizovaného
zásobování teplem, v dalším textu se používá pro ni též zkratky SCZT, se také
musí jako jeden celek řešit. Zdroje tepla se zásadně dělí podle toho, zda
dodávají pouze teplo či zda slouží též k výrobě elektřiny, na výtopny dodávající
pouze teplo, na teplárny dodávající současně teplo a elektřinu. Zdrojem tepla
může být též elektrárna, u níž je dodávka tepla jen vedlejší přidruženou
záležitostí, jež může být případně kryta odběrem páry z velkých kondenzačních
turbín. Druhým dělítkem je druh použité prvotní energie, třetím dělítkem posléze
typ zařízení výtopen a tepláren. Lze tedy vyznačit členění zdrojů uvedené v * .
Dalším dělítkem je účel, kterému zdroj slouží, druh potřeby tepla. Zásadně lze
rozlišovat zdroje městské, zásobující město nebo jeho část, zdroje závodní,
zásobující průmyslový závod, zdroje smíšené, zásobující průmyslový závod a
současně sídliště nebo části města nebo naopak. Městské zdroje kryjí především
potřebu tepla pro vytápění a zároveň též potřebu tepla pro větrání, ohřívání
užitkové vody, vybavení měst a sídlišť a pro komunální podniky. Jejich tepelné
zatížení je závislé převážně na teplotě ovzduší. Závodní zdroje mohou dodávat v
jednom krajním případě teplo jen pro vytápění, ve druhém krajním případě jen pro
technologické spotřebiče s nepřetržitým provozem. Mezi těmito krajními případy
mohou být nejrůznější kombinace. Jestliže se však dodává teplo výhradně nebo
téměř výhradně jen pro otop závodu, bývá charakter potřeby tepla v takovém
případě méně příznivý než u městských soustav zásobujících méně obytné oblasti.
Nelze tedy automaticky předpokládat, že u každé závodní SCZT budou z hlediska
průběhu potřeby tepla výhodné podmínky. Slovní označení zdroje nebo soustavy
podle druhu potřeby tepla, městská, závodní, pouze naznačuje její určení.
Podrobnosti a z nich vyplývající názor na řešení ovšem může poskytnout jen co
možno podrobná charakteristika potřeby tepla, alespoň doba využití maximální
potřeby tepla, lépe však znalost denního a ročního průběhu potřeby tepla. Pro
případy, kde je větší potřeba tepla a větší i vyšší využití tepelného výkonu
zdroje tepla, zásadně přicházejí v úvahu teplárny pro malé potřeby tepla a malé
hodnoty pak výtopny. Doba využití maximální potřeby tepla má přitom ještě
pronikavější vliv než absolutní velikost potřeby tepla. Zdroj tepla může být
umístěn v krajních případech buď přímo uvnitř oblasti zásobované teplem, nebo
naopak ve velké vzdálenosti od ní. Mezi těmito krajními případy může být opět
mnoho různých možností. Výhody a nevýhody obou zásadních případů umístění zdroje
jsou shrnuty v * . Velmi nákladný přenos tepla vede k tomu, že budovat zdroje ve
větší vzdálenosti je hospodářsky únosné jen při přenosu velkých množství tepla.
Poněvadž teplárny jsou dražší než výtopny o náklady na získání elektrického
výkonu, záleží na jeho dobrém využití. Při sezónním charakteru potřeby tepla se
proto dimenzují turbíny tak, že se přes ně dodává jen část z celkové maximální
potřeby tepla. Podíl, kde je podíl z maximální potřeby tepla krytý párou z
turbíny, maximální potřeba tepla se nazývá teplárenským součinitelem. Při *
vycházejí turbíny menší, než jaké by odpovídaly maximální potřebě tepla, jsou
však lépe využity, neboť jejich průměrné roční vytížení je větší. Zbývající
podíl maximální potřeby tepla se může krýt u parních tepláren buď redukcí páry z
kotle, nebo ze zvláštních špičkových kotlů, jež jsou levnější než kotle
vysokotlaké. V tom případě je výkon nákladnějších vysokotlakých kotlů menší a
odpovídá podílu. Při takovém řešení pak vznikají úspory na investicích jak
zmenšením celkového výkonu turbín, tak i použitím levnějších kotlů pro krytí
části maximální potřeby tepla. Špičkové zdroje mohou být umístěny buď přímo v
teplárně, nebo na vhodném místě rozvodné soustavy. Špičkové kotle v teplárně
usnadňují provoz a zlevňují teplárnu, špičkové zdroje na vhodných místech mohou
zmenšit potřebné průměry potrubí a snížit náklady na tepelnou síť. Obvyklejší je
použití špičkových kotlů v teplárně. Řešení celé teplárny je ovlivněno hlavně
typem použitých parních turbín. Kondenzační odběrové turbíny jsou co do využití
svého výkonu do značné míry a vůbec nezávislé na tepelném zatížení. Jsou však
dražší a vedou také k menší energetické účinnosti teplárny jako celku. Mohou se
uplatnit jen u větších jednotek. U malých výkonů a ve všech případech, kdy jde o
zatížení s velkým využitím tepelného výkonu, jsou na místě protitlakové turbíny.
Elektrický výkon získaný v kombinovaném cyklu z turbín protitlakových, z turbín
pracujících v odběrovém provozu je podmíněn dodávkou tepla. Nazývá se proto též
výkon závislý nebo vynucený. Teplárny s plynovými turbínami mají výhodu v tom,
že jsou nezávislé na tepelném zatížení a že podobně jako parní teplárny vybavené
kondenzačními odběrovými turbínami mohou pracovat podle požadovaného
elektrického výkonu. Jsou méně náročné na místo, neboť odpadá kotelna a úpravna
vody, a na množství chladicí vody. Pracují však s dražším palivem a proti parním
teplárnám nemají z hlediska termodynamiky žádnou přednost, spíše naopak. Mohou
se proto v městských teplárnách uplatnit tehdy, počítá- li se s jejich
elektrickým výkonem v elektrizační soustavě, a plynové turbíny jsou využity
dvojúčelově jako turbíny teplárenské i jako jednotky schopné vždy plné účasti na
krytí špiček elektrického zatížení. Přitom se ovšem musí náležitě hodnotit
elektřina dodávaná z teplárny ve špičkách. Protože se hluk u plynových turbín dá
vhodnými stavebními úpravami prakticky zcela potlačit, mohou se tyto teplárny s
výhodou budovat přímo v těžišti potřeby tepla a elektřiny. Plynové turbíny mohou
být buď s otevřeným, nebo uzavřeným oběhem. Pro některé závodní teplárny mohou
mít plynová turbosoustrojí přednost v tom, že mohou dodávat též stlačený vzduch,
který je v mnoha případech zapotřebí k výrobním účelům. U tepláren s plynovými
turbínami se také uplatňuje pojem teplárenský součinitel, špičková potřeba tepla
se zde rovněž kryje z levnějších špičkových zdrojů, které jsou ovšem řešeny
jinak. Špičkový tepelný výkon lze získat též přitápěním spalinových kotlů, jež
musí být příslušným způsobem řešeny. Velikost teplárenského součinitele musí
ovšem vyhovovat dvojúčelovému využití plynových turbín a je zpravidla větší než
u parních tepláren. Rovněž malé teplárny pro zásobování jednoho objektu, velkého
obchodního domu, školy, se vybavují spalovacími motory, malými plynovými
turbínami nebo dieselagregáty a spalinovými kotly zařazenými za motor. Vyžadují
plynné nebo výjimečně též kvalitní kapalné palivo a přicházejí v úvahu za
některých zvláštních okolností. Zdrojem tepla mohou být též spalovny, u nichž se
spojuje dvojí účel likvidace odpadků, s jejichž ukládáním by jinak vznikaly
mnohde prakticky neřešitelné problémy, a dodávka tepla. Spalovny mohou být
stavěny buď jako speciální kombinované zdroje, nebo jako přístavba k výtopně
teplárně nebo elektrárně. V každém případě je ovšem nutno ve spalovnách přidávat
normální palivo, jinak by nebylo možno zaručit dobré spálení odpadků. V souladu
s nazíráním na hlavní účel spaloven se mnohdy platí za spálení každého odpadku
určitý poplatek. Tím se zlepšuje hospodaření spaloven. Jaderné zdroje budou v
mnoha případech řešit problémy zásobování teplem v příštích desetiletích.
Vzhledem k nákladnosti jejich výstavby bude většinou výhodné vybudovat jaderný
zdroj jako teplárnu, neboť výroba elektřiny může zlepšit hospodářské výsledky.
Zdrojem může být případně i jaderná elektrárna s dodávkou tepla. Vývoj prokázal
větší bezpečnost a spolehlivost jaderných zdrojů, než se zprvu předpokládalo.
Projevuje se proto tendence umisťovat je stále blíže k oblasti spotřeby, takže v
budoucnu nebude prakticky velký rozdíl mezi jadernými zdroji a velkými
teplárnami na fosilní paliva, jež se umisťují na okraji zásobované oblasti nebo
v určité vzdálenosti od ní. Poněvadž palivová složka nákladů není ani u
jaderných zdrojů zanedbatelná, záleží na energetické účinnosti jaderných
tepláren. V souladu s tím je třeba uplatňovat i zde pokud možno výhody výroby
tepla a elektřiny v kombinovaném cyklu. Pro centralizované zásobování teplem je
možno využít ve vhodných případech též přírodních geometrálních nebo druhotných
zdrojů. Přírodní zdroje přicházejí v úvahu jen výjimečně. Mohou to být pro
centralizované zásobování buď zemské páry, nebo termální vody. Parní vrty se
vyskytují jen na několika místech, četnější jsou prameny teplých minerálních
vod. Minerální vody mohou být v centralizované soustavě použity jen tehdy, mají-
li dostatečnou teplotu, je- li jejich výskyt takový, že se vyplatí jejich
využití. K tomu, aby se vody daly zavádět přímo do tepelné sítě, musí mít také
ještě odpovídající chemické složení, jinak se nelze obejít bez oddělení okruhu
termální vody a okruhu tepelné sítě, bez ohřívací stanice oběhové vody, tepelné
sítě. Je zřejmé, že ke splnění všech předpokladů dochází jen velmi zřídka.
Druhotnými zdroji mohou být buď různá paliva vznikající jako sekundární produkt
při různých výrobních pochodech, nebo různé nositele tepla. Využití paliva lze
obvykle vyřešit podle individuálních podmínek zdroje. Obtížnější bývá využití
různých nositelů tepla, jimiž jsou nejčastěji oteplené chladicí vody. I v tom
případě musí být splněny obdobné podmínky jako u termálních vod. V případech,
kdy je zdroj dostatečně vydatný, avšak teplota nestačí k tomu, aby se dal použít
buď přímo pro tepelnou síť, nebo pro ohřívací výměníkovou stanici, je možno
uplatnit tepelná čerpadla, jednotkové výkony tepelných čerpadel mohou dosáhnout
až několika # * . Předpokladem pro jejich hospodárné využití je však vysoká
energetická výhodnost podmíněná co nejmenším rozdílem teploty zdroje, z něhož se
teplo přečerpává a teploty vody pro tepelnou síť. Vzhledem k nákladnosti
tepelných čerpadel a příslušenství přívodu elektřiny a zejména se zřetelem na
potřebu příslušného výkonu v elektrárnách přicházejí tepelná čerpadla v úvahu
jen za zvlášť příznivých podmínek. Důležitá je zde i ta okolnost, že pro větší
centralizované soustavy by musily být instalovány značné počty tepelných
čerpadel, takže zařízení by bylo velmi komplikované a drahé. Spíše je možno s
tepelnými čerpadly počítat jako s doplňkem centralizovaných soustav. Teplo se
přenáší a rozvádí tepelnými sítěmi, jež lze podle provedení členit podle různých
hledisek. Pro zásobování spotřebitelů, u nichž potřeba tepla závisí na teplotě
ovzduší, prosazují se v posledním období ve stále větším měřítku vodní sítě.
Parní sítě přicházejí v úvahu především při dodávce tepla pro technologické
účely. Pro města a sídliště, v nichž rozhodující část spotřeby připadá na
vytápění, má zásadně přednost horkovodní rozvod. Ve zvláštních případech se však
může i zde uplatnit pro některé své vlastnosti pára, zejména u malých sítí a
tehdy, je- li síť vedena územím se značnými výškovými rozdíly. V některých
případech, kdy zdroj zásobuje současně města a zčásti též průmysl pro
technologické účely, může se ukázat jako vhodné řešení smíšená síť zčásti
horkovodní, zčásti parní. Je- li podíl technologické potřeby nejméně asi # * a
více, může se ukázat jako nejvhodnější řešení pouze parní síť. Vnitrozávodní
sítě jsou většinou parní, neboť obvykle je páry zapotřebí také pro technologické
účely. V případech, kdy je v závodě teplo zapotřebí jen pro vytápění a ohřívání
užitkové vody, je výhodnější horká voda. Dispozice tepelných sítí je nejlépe
patrna z * až * , které jsou kresleny jen velmi zjednodušeně pro získání názoru.
Radiální sítě jsou investičně levnější a v provozu jednodušší, jejich nevýhodou
však je, že při poruše na některé z hlavních větví je části odběratelů přerušena
dodávka tepla. Částečně lze tuto nevýhodu odstranit záložním spojem. Sítě
zkruhované a zejména mřížové tuto nevýhodu nemají, neboť poškozený úsek je možno
obejít. Jsou ovšem nákladnější při výstavbě a složitější v provozu. U soustav se
dvěma zdroji tepla a radiálními sítěmi je možno zajistit provoz tranzitní
spojkou. Sítě zkruhované a mřížové je rovněž možné napájet ze dvou a více
zdrojů. Tento případ je alternativně vyznačen na obou obrázcích. Provozní
komplikace u sítí zkruhovaných a zejména u sítí mřížových se dají snáze
zvládnout, je- li v nich teplonosnou látkou pára. V praxi se zatím vyskytují
nejčastěji sítě radiální. Sítě zkruhované se budují řidčeji a sítě mřížové jsou
spíše výjimečné, i když se u velkých městských sítí vyskytují v poslední době
případy s velkým počtem vnitřních okruhů přirovnatelných k okům mříže. U
složitějších sítí a zejména u sítí napájených z většího počtu zdrojů bývají
někdy některé úseky uzavřeny, uzavírky nejsou na obrázcích zvlášť vyznačeny, a
uvádějí se do provozu jen v případě, kdy to provozní stav vyžaduje, při poruše
některých úseků sítě. Avšak i složité sítě napájené z více zdrojů lze provozovat
bez oddělovacích uzavírek na jednotlivých úsecích, a to i tehdy, je- li
teplonosnou látkou voda. Teplo z tepelné sítě se předává do spotřebitelského
zařízení v odběratelských předávacích stanicích, pomocí nichž jsou spotřebitelé
připojeni k tepelným sítím. Podle druhu teplonosné látky v tepelné síti a ve
spotřebitelských zařízeních jsou možné kombinace pára- voda, voda- voda, pára-
voda, voda- pára, jestliže se nepočítá výjimečně s uplatněním jiných
teplonosných látek. Podle velikostí se dělí na předávací stanice určené pro
jeden objekt nebo část objektu, pro několik objektů, pro skupinu objektů.
Stanice druhé a zejména třetí skupiny vyžadují sekundární rozvod, někdy i značně
rozsáhlý, vedený ze stanice k jednotlivým připojeným objektům, podobně jako
primární tepelné sítě mezi zdrojem a předávacími stanicemi. Čím větší je
předávací stanice, tím menší jsou měrné investiční náklady na její vybudování.
Klesají náklady na primární síť, rostou však náklady na sekundární síť, která
pracuje s nižšími parametry a vyžaduje tedy větší průměry potrubí než primární
síť. Způsob připojení spotřebitelů rozhoduje o koncepci rozvodného systému a
jeho řízení. 

Společenský rozvoj je v současné době charakterizován stále pronikavějšími
změnami výrobních sil a celkových životních podmínek. Frekvence těchto změn má
zrychlující se tendenci. Rozvoj vědy a techniky ovlivňuje celou základnu života
a působí na vývoj společnosti den ode dne intenzívněji. Donedávna omezené
používání vědeckotechnických poznatků v praxi nabývá především ve výrobě
neustále více charakteru cílevědomého procesu založeného na vědeckém základě.
Nebývalý rozvoj vědy a techniky v posledních několika desetiletích, vznik nových
vědeckých a technických oborů a odvětví, všestranná aplikace vědeckotechnických
poznatků ve výrobě a ve společenské praxi vůbec, to vše jsou symptomy
nastupující vědeckotechnické revoluce. Ve své historii poznalo lidstvo několik
významných poznatkových přeměn. První z nich začala vytvořením heliocentrického
obrazu světa, další přeměna ve vědeckém nazírání v polovině devatenáctého
století zasáhla celou oblast poznání, přírodní vědy objev buňky, zákon o
zachování energie, Darwinova teorie, stejně jako společenské vědy marxistická
filozofie. Na rozhraní devatenáctého a dvacátého století došlo ve fyzice k
základní změně v názorech na hmotu a její stavbu. I v oblasti techniky došlo k
několika zásadním převratům. Nejvýznačnější byla změna, která vyvolala koncem
osmnáctého a začátkem devatenáctého století přechod od řemeslné a manufakturní
výroby ke strojní, průmyslové. Zvláštností rozvoje vědy a techniky naší doby je,
že revoluční převraty ve vědě a technice vystupují jako různé stránky jednoho a
téhož procesu vědeckotechnické revoluce. Jejím významným smyslem je, že ač
vznikla v oblasti vědy, neomezila se na sféru vědy a techniky, ale aktivně
zasáhla všechny stránky života a činnosti lidí, nabyla celosvětového charakteru
a stala se nejdůležitějším prostředkem v soutěžení dvou světových systémů,
socialismu a kapitalismu. V čem se rozšiřuje vztah mezi vědou a technikou v
období vědeckotechnické revoluce. Jestliže v minulosti technický rozvoj
formuloval pro vědu řadu úkolů a požadavků, při jejichž řešení věda odhalovala
přírodní zákonitosti, pak v současné době se samo odhalení přírodních zákonů a
vytváření nových teoretických koncepcí stává nutným předpokladem, aby nová
technická odvětví mohla vůbec vzniknout. Zároveň se vytváří nový charakter
vědecké práce, který se v mnohém liší svým teoretickým i metodologickým základem
od klasické vědy minulosti. Dochází k převratům i v prostředcích vědecké práce,
v technice a organizaci výzkumů i v systému informací. To všechno převrací
moderní vědu v jeden z nejsložitějších a neustále rostoucích sociálních
organismů výrazně ovlivňujících rozvoj lidské společnosti. Věda se stává
bezprostřední silou výrobního procesu, který pronikavě ovlivňuje a mění se, jak
už to předpovídal Marx, z jednoduchého pracovního procesu ve vědecký proces.
Věda krok za krokem vytváří předpoklady pro cílevědomou rekonstrukci všech
stránek výroby a lidského života a stává se velkou potenciální hybnou silou
velkých společenských procesů a přeměn našeho věku. I dnes zůstává rozhodujícím
faktorem vědeckotechnického rozvoje materiální výroba, potřeby společenské
výrobní praxe. Ale podstatně se změnila forma působení praxe na teorii výroby a
techniky na vědu. Ve vzájemném jejich působení se vedle rozhodující role výrobní
praxe ve stále větší míře uplatňuje i aktivní úloha vědy, roste její
bezprostřední zpětné působení na techniku a celý výrobní proces. Věda je
ovlivňována technikou a výrobou, ale současně se stává radarem společenské
praxe. K praktickému využití nejjednodušších zákonů mechanického pohybu stačila
empirická zkušenost. Ale cestou čistě empirického hledání nebylo možné
uskutečnit rozvoj jaderné energetiky, ovládnout raketovou techniku nebo
kybernetická zařízení, v nichž jsou prakticky využity takové přírodní
zákonitosti a procesy, s nimiž se lidé v denní běžné praxi nesetkávají. Nutnou
podmínkou řešení těchto technických úkolů je teoretické odhalení adekvátních
přírodních zákonitostí. Dnes společenská praxe a její potřeby vyžadují, aby
vědecké poznání časově předbíhalo techniku a výrobu. Jen za tohoto předpokladu
může věda sloužit technice a výrobě. V jednotném procesu revolučních převratů ve
vědě, technice a výrobě vystupuje věda ve funkci důležitého poznávacího faktoru,
který razí cestu jejich dalšího rozvoje. Důsledkem aplikace vědy v technice a ve
výrobě jsou revoluční přeměny v povaze a struktuře výrobních sil. Obecnou
zákonitostí rozvoje výrobních sil je nahrazování bezprostředních výrobních
funkcí člověka technickými prostředky. Průmyslová revoluce v osmnáctém století v
Anglii a v devatenáctém století i v dalších zemích nahradila technologické a
energetické funkce člověka strojem a dala možnost přejít od manufaktury ke
kapitalistické strojové velkovýrobě. Přeměna vědy v bezprostřední výrobní sílu a
její důsledek, automatizace výroby, umožňuje předat strojům vykonávání logických
a kontrolně řídících funkcí člověka a postavit ho mimo bezprostřední výrobní
proces. Úspěchy ve fyzice, matematice, radiotechnice, kybernetice a v řadě
jiných oblastí vědy umožnily vytvořit prostředky, které nahrazují nejen lidskou
práci fyzickou, nýbrž i duševní práci organizátorů, techniků a v jisté míře i
vědců. Na rozdíl od minulosti dochází tedy k osvobozování dělníka od těžké
manuální práce, ale také i jeho osvobozování od mnoha náročných funkcí, jež
dosud vedly k přetěžování a k rychlému opotřebení člověka. V tom spočívá
důležitá změna, k níž dochází vlivem vědeckotechnické revoluce ve struktuře
výrobních sil společnosti. Každé změny v technice i rozvoji výrobních sil,
zkoumáme- li je komplexně, mají též hluboký sociální smysl. Revoluční změny a
převraty v technologii průmyslové výroby mění samotné základy výroby. Vytváří
zcela nový vztah mezi člověkem a technikou tím, že osvobozuje člověka z
postavení pouhého přívěsku stroje. Vyvolává převraty v organizaci a řízení.
Člověk se osvobozuje od bezprostřední výrobní činnosti a vstupuje do sféry
složitých činností spojených s aplikací vědy. Tím se vyvolává a otevírá cesta
podstatnému vzestupu vzdělání a kvalifikace pracujících ke všestrannému rozvoji
každého jednotlivého člena společnosti v příznivých společenských podmínkách.
Vědeckotechnická revoluce odhaluje nové možnosti kvalitativních proměn v obsahu
lidského života a ve vztazích mezi lidmi. Změny, které vědeckotechnická revoluce
vyvolává, jsou totiž závislé na tom, v jakém vztahu jsou vládnoucí
sociálněekonomické a politické formy k potřebám rozvoje společenských výrobních
sil. Vědeckotechnická revoluce umožňuje socialistické společnosti spojovat
možnosti založené ve výrobních vztazích s přetvářením celé struktury a dynamiky
výrobních sil, odhalovat tak nové možnosti dalšího společenského vývoje. Stává
se tak důležitým článkem revolučního procesu výstavby komunismu, který k tomu,
aby se postupně realizoval, vyžaduje aktivní součinnosti celé společnosti, všech
jejích složek, vědců, techniků, dělníků, všech členů společnosti, potvrzují se
slova klasiků vědeckého socialismu, že rozvoj socialismu a zvláště přechod ke
komunismu by byl neuskutečnitelný bez pronikání vědy do výroby a všeho
společenského života, bez cílevědomé rekonstrukce všech životních podmínek na
základně nejnovějšího poznání. Na # sjezdu KSSS upozornil generální tajemník ÚV
KSSS * Brežněv na to, že v procesu výstavby nové společnosti, ve velkém třídním
zápase ve světě mezi socialismem a kapitalismem hraje stále větší roli zápas o
osvojení vymožeností vědy a techniky, kdy je třeba doopravdy ovládnout
vědeckotechnickou revoluci jakožto sílu prospívající socialismu. K téže myšlence
se přihlásil i # sjezd KSČ. Generální tajemník ÚV KSČ * Husák zde zdůraznil
nezbytnost plného využití vědeckotechnického pokroku, které se stává jedinou
možnou alternativou dalšího rozvoje naší socialistické ekonomiky. V podstatě tím
určil pro naši zemi dalekosáhlé perspektivy socialistické výstavby v rámci
soustavy socialistických zemí. Realizace tohoto úkolu nebude ani lehkou, ani
krátkodobou záležitostí. Bude probíhat celou řadou etap, bude se uskutečňovat v
podmínkách široké integrace vědeckého, technického i hospodářského úsilí všech
socialistických zemí v čele s SSSR. Má- li věda v komplexu s technikou působit
jako společenská výrobní síla, která dynamizuje ekonomiku a urychluje její
rozvoj, musí být systematicky zabudována do všech sfér společenské praxe,
pronikat do celého cyklu věda, technika, výroba, užití, ovlivňovat společenskou
efektivnost reprodukčního procesu jako celku. Jako výrobní síla působí věda ve
výrobě, kde probíhá intenzívní materializace vědeckotechnických poznatků, které
takto přetvořeny se stávají materiální výrobní silou. Jejími nositeli jsou nové
progresívní technologie, nové stroje a zařízení působící ve výrobním procesu i
konkrétní výrobky vycházející z výroby a jiné materiální struktury a prvky
výrobních sil, jejichž technickoekonomické parametry a úroveň jsou zároveň
ukazatelem i praktickým ztělesněním vědeckotechnického pokroku. Věda jako
výrobní síla dále působí prostřednictvím člověka, jehož kvalifikace, znalosti a
zkušenosti umožňují realizovat vědeckotechnické poznatky ve všech fázích
reprodukčního procesu. V tomto smyslu je třeba považovat vědeckotechnický rozvoj
současně též i za rozvoj sil a schopností samotného člověka. Věda spolu s
technikou jako velký faktor společenského rozvoje v současné etapě spoluvytváří
budoucí obraz a výhled celkového rozvoje a je s ním v podmínkách výstavby
socialismu a komunismu bytostně spjata. Vědeckotechnický pokrok neomezuje svůj
vliv pouze na materiální stránky společenského rozvoje, ale napomáhá lidskému
pokroku v nejširším smyslu slova. Znásobuje duchovní potenciál národů a vytváří
předpoklady pro všestranný rozvoj lidstva. V této souvislosti se vzdělání stává
stále významnějším celospolečenským růstovým odvětvím. Jeho efektivnost se
prudce zvyšuje a jeho vliv na ekonomický růst prolíná všechny oblasti. Leninský
koncept vzdělání formulovaný jako součást socialistické kulturní revoluce
zahrnuje požadavek všestranného teoretického zvládnutí moderní vědy a techniky,
osvojení souhrnu vědomostí a veškeré kultury, k níž lidstvo v předchozích
etapách dospělo, a její osvojení mladou generací na základech vědeckého
socialismu, aby mohla pochopit zákonitosti celého historického vývoje. Jeho
významnou součástí je spojení znalostí a veškerého vzdělání se životem s jeho
praktickým přetvářením. Současná vědeckotechnická revoluce se rozvíjí a zapadá
do etapy, jejímž charakteristickým rysem je výrazný posun od kapitalismu k
socialismu a jeho rozvíjení k vyšším formám. Technicky v některých oblastech
rozvinutý, avšak sociálně přežívající kapitalismus prožívá svou poslední
monopolistickou fázi. Nový rodící se svět socialismu, dynamický ve svých
sociálních a ekonomických aspektech, se stává postupně rozhodující silou
současnosti. Spolu s nimi jako třetí svět existují země a kontinenty, které se
teprve nedávno osvobodily od koloniálního panství a do dneška překonávají jeho
tragické důsledky. Do těchto podmínek nevídaných sociálních antagonismů, kdy
revoluční třídní boj proniká celým světem a boj národů za sociální a národní
osvobození naplňuje život miliónů, se včleňují procesy, které je možno po právu
nazvat obdobím vědeckotechnické revoluce. Tyto procesy vedoucí postupně ke změně
struktury a dynamiky výrobních sil, stále více začínají působit na všechny sféry
života soudobé společnosti. Lidstvo pociťuje dnes více než kdykoliv předtím
touhu a nutnost, aby vědeckotechnický pokrok sloužil rozvoji společnosti,
rozvoji lidského subjektu a nikoliv, aby tomu bylo naopak. Vědeckotechnický
pokrok musí být prostředkem k postupnému vytváření takové civilizace, která by
sloužila člověku a osvobozovala ho stále pronikavěji od existujících závislostí
a pout. Moc, kterou poznatky současné vědy a techniky vkládají lidstvu do rukou,
čím dále tím více zvyšuje také odpovědnost a klade neúprosně na pořad dne otázky
a aspekty mravních hodnot těm, kteří o jejich použití rozhodují. Při tom
prognózy ohlašují na nejbližší desetiletí objevy a inovace, jejichž účinky
předčí vše, co jsme dosud poznali. Ale už v těchto prvých fázích se ukazuje, že
věda a technika bez pevné společenské půdy vyvolává více a mnohem obtížnější
problémy, než kolik jich zároveň řeší. Každým krokem, kterým uspokojuje nějakou
lidskou potřebu a kultivuje nějakou lidskou schopnost, plodí zároveň novou
hrozbu pro člověka. Pouhé technokratické snahy, které spoléhají, že řešení
protikladů současného světa přinese pouhé racionální nasazení techniky, ignorují
fakt, že takové nasazení samo o sobě pouze vyhraňuje a zostřuje konflikty ležící
v povaze kapitalistické společnosti. Vědeckotechnická revoluce jako celosvětový
proces probíhá v obou společenských soustavách, v kapitalistickém systému stejně
jako v socialistické soustavě, a je vnitřně diferencovaným procesem. Na jedné
straně je jednotou procesů, které jsou pokračováním existujících výrobních sil,
a na druhé straně procesů, které charakter výrobních sil revolučně mění.
Vědeckotechnická revoluce má též rozdílné důsledky. Za socialismu přispívá k
urychlení společenského rozvoje, zatímco za kapitalismu aktivizuje všechny
protiklady a rozpory kapitalismu. V kapitalismu jsou její plody využívány k
dalšímu vykořisťování lidí, k imperialistickému olupování národů, ke zvyšování
zisků, zostřující se tendence uvnitř procesu rozvoje výrobních sil se projevují
v období vědeckotechnické revoluce jako výraz základního rozporu světového
vývoje, rozporu mezi kapitalismem a socialismem. Ačkoliv rozvoj výrobních sil v
obou společenských systémech je dosud založen na týchž vědeckých objevech a
technických i technologických aplikacích, každý z obou společenských systémů se
jich zmocňuje na základě jemu vlastních společenských vztahů, motivací a cílů.
Výsledkem jsou dvě odlišné protikladné cesty a perspektivy vědeckotechnického
rozvoje, které se odlišují tím více, čím vyšší je úroveň výrobních sil a čím
větší je jejich dynamika a čím rozsáhlejší zespolečenštění vyžadují. Zkoumáme-
li blížeji některé charakteristické rysy ovlivňování vědeckotechnického rozvoje
v průmyslově pokročilých kapitalistických zemích, zjistíme, že se zabývá
především problematikou koordinování a rozhodování o cílech, prostředcích a
jejich distribuci na klíčové oblasti výzkumu. Nevztahuje se prakticky vůbec nebo
jen sporadicky na spotřebitelskou či uživatelskou sféru, ale soustřeďuje se na
zbrojení kosmický výzkum a v podstatě vojenský atomový program. Proto také
zhruba # vědeckovýzkumného potenciálu v kapitalistických zemích, zejména v USA
spadá do velkých zbrojních a mocenských programů a zanedbává možnosti pozitivně
ovlivňovat formování životního způsobu a životního prostředí člověka. V průběhu
# let zjišťujeme celou řadu markantních změn ve vědeckotechnické orientaci
kapitalistických zemí. Je nutno si uvědomit, že pro toto období je příznačná
poměrně velká diference v úrovni jednotlivých kapitalistických zemí, mezi nimiž
má vedoucí postavení vědecká, technická a ekonomická úroveň USA. Proto také
vědeckotechnická úroveň USA bývá považována za jakýsi prototyp či vzor, k němuž
mají kapitalistické země tendenci se co nejvíce přiblížit. V tomto období řada
západoevropských zemí sklízí trpké plody úniku mozků, zatím co USA se mohou
vykazovat některými úspěchy, jež jsou důsledkem sputnikového efektu velikého
úsilí podníceného šokem z pronikavých úspěchů sovětských sputniků. Právě v této
atmosféře vznikají pojmy technologické mezery a vědeckého zpoždění, technology
gap, science gap. Je tudíž pochopitelné, že v tomto období se jedním z
důležitých cílů vědeckotechnické orientace kapitalistických zemí stává
odstranění a překonání vědeckotechnického zpoždění, přičemž se opomíjí
skutečnost, že takové odstranění a překonání zpoždění může mít i stinné stránky.
Tím, že se v celé řadě kapitalistických zemí s cílem zvýšení vykořisťování
pracujících překotně usiluje o dosažení amerických standardů v energetické
spotřebě, v automobilismu, urbanizaci, životním stylu, posilují se též negativní
efekty, jakými jsou zhoršení životního prostředí, znečištění ovzduší, vod a
oceánů, nehledě k řadě dalších negativních sociálních a politickoekonomických
aspektů, jež s sebou tato politika přináší. Teprve v druhé polovině # let
dochází k určitým změnám v akcentech vědeckotechnické orientace v průmyslově
pokročilých kapitalistických státech. Vědeckotechnický pokrok, který byl dříve
spojován spíše s optimistickými perspektivami, je spojován s obavami. Narůstá
to, co bývá v odborné literatuře charakterizováno jako technofobie. Vzniká
prostředí rozčarování a skepse, zejména s ohledem na zhoršující se prostředí
lidského života a to jak z biologického hlediska, tak také ze sociologického a
psychologického hlediska. Heslo o krizi prostředí se stává dominujícím hlediskem
a zatlačuje heslo o zpoždění a nutnosti dohnat toto zpoždění. Soudobý rychlý
vědeckotechnický pokrok zřetelně zostřuje rozpory a konflikty kapitalistické
společnosti a přináší značnou nespokojenost a sociální protest. Ukazuje se, že
přes obrovský vědeckotechnický pokrok se za kapitalismu kvalita každodenního
života lidí neustále zhoršuje, zejména pokud jde o povahu práce, stav životního
prostředí, zdraví, rekreaci, vztahy mezi lidmi, sociální rozpory. Na to
upozorňuje i řada studií zpracovaných v kapitalistických státech. Vážné hrozby
jsou dále spatřovány v rozšiřujících se sociálních konfliktech. Technická
inovace není v těchto zemích cílevědomě řízena, nástup vědeckotechnické revoluce
probíhá živelně jednostranně, bez ohledu na její vliv na život člověka a jeho
hodnoty, takže stále častěji dochází k ostrému konfliktu mezi technickým
úspěchem a sociálním selháním. Zklamání kapitalistické varianty
vědeckotechnického pokroku je připisováno na vrub vědy a techniky, což je ovšem
zákonitý konflikt mezi vědou a kapitalistickou společností. Typickým příkladem
je problém ekologické politiky. V soudobém kapitalismu problémy v životním
prostředí způsobené jednostranným a neřízeným rozvojem techniky a výroby
dostoupily takového stadia, že vážně ohrožují řadu stránek života a v mnoha
oblastech narušují podmínky pro zdravý vývoj živých organismů. V socialistických
podmínkách postupně je naopak péče o životní prostředí nejen prvořadým cílem
státní politiky, ale současně se tyto otázky stávají i výrazem
mezinárodněpolitické aktivity a to jedním z článků v boji za mírové soužití mezi
národy. Současná mezinárodní jednání a dohody mezi SSSR a USA a dalšími zeměmi
vycházejí z toho, že je nezbytnou nutností zachovat na světě zdravé životní
prostředí, neboť svět je nedělitelný, lidé na celém světě mají zájem zabránit
válkám a ekologickým katastrofám, aby zachovali a dále vytvářeli optimální
podmínky pro život na Zemi. Kapitalismus se svými vnitřními antagonismy a
nesmiřitelnými rozpory mezi prací a kapitálem není s to účinně řešit tyto otázky
a i tam, kde se o to pokouší, se střetává v kapitalistické společnosti s
vlastními protispolečenskými zájmy, se zájmy monopolů, které znečišťují
prostředí, a stejně tak naráží na zájmy těch podnikatelských kruhů, které se
zabývají výrobou zařízení a technologie na likvidaci odpadů do ovzduší, vod. I
když se v kapitalistických zemích stále intenzívněji ozývají hlasy po
koncentrovaném úsilí v boji o životní prostředí, stalo se řešení ekologických
problémů předmětem kapitalistických spekulací, snahy po dosažení vyšších zisků,
především obchodu, a dokonce i machinací politiky. Pozornost ekologickým otázkám
je transformována ve prospěch ideologických zájmů a cílů buržoazie, která se
snaží zahalit hlavní zdroj a podstatu nesnází v této oblasti. Od počátku
sedmdesátých let se začíná ve vědeckotechnické orientaci kapitalistických zemí
objevovat jiný pojem, který by bylo možno vyjádřit jako odhad oceňování důsledků
vědeckotechnického pokroku, assessment of science and technology. Jako klasické
případy uplatnění tohoto pojmu bývají uváděny dvě události, hlasování amerického
senátu z # prosince # , který se vyslovil pro zastavení projektu SST, nadzvukové
dopravní prostředky, a rozhodnutí britské vlády z # dubna # o perspektivách
londýnského letiště, které bylo charakterizováno jako vítězství stoupenců
prostředí nad stoupenci ekonomických hledisek. Pojem odhadu důsledků
vědeckotechnického pokroku ve sféře vědeckotechnické aktivity pokročilých
kapitalistických států je novým momentem, který ukazuje na značný posun od
poloviny šedesátých let, kdy šlo především o problematiku zpoždění, dohnání a
odstranění tohoto zpoždění. Je pravděpodobné, že tento posun byl posílen řadou
okolností, které tkví mimo vlastní sféru vědy a techniky, chronickou měnovou
krizí předních kapitalistických měn, ztrátou atraktivnosti těch center a zemí,
které dříve těžily z úniku mozků, postupující inflací a v neposlední řadě také
soudobou energetickou krizí. Zejména energetická krize v řadě pokročilých
kapitalistických zemí odhalila další stíny mnoha technickoekonomických inovací.
Nelze vyloučit, že se tato krize stala předzvěstí dalších možných surovinových
problémů. Dosud je obtížné odhadnout možné důsledky energetické krize, pokud jde
o orientaci výzkumu v kapitalistických státech. Je pravda, že v USA a v
některých západoevropských zemích byly posíleny pozice těch projektů a
výzkumných programů, které mají vést k objevu a využití nových zdrojů energie, k
posílení energetické nezávislosti. Je možné, že současná energetická krize
nepříjemně limitující možnosti rozvoje průmyslu a hospodářství v těchto zemích
by mohla vyvolat jakousi analogii sputnikového efektu z první poloviny
šedesátých let. Je však třeba dodat, že proti této optimistické variantě je
třeba mít na zřeteli především sociálněpolitické aspekty spojované s dalším
vykořisťováním a zajišťováním zisků pro rozhodující monopolní společnosti.
Vědeckotechnická aktivita vyspělých kapitalistických zemí je praktickým odrazem
buržoazních teorií vědeckotechnické revoluce. Společným jmenovatelem všech
těchto teorií, ať již optimisticky nebo pesimisticky laděných, je apologetika
kapitalismu jako společenského systému. Všeobecná krize kapitalismu je přitom
zamlčována a současně s tím i podstata krizových vln ležící v samých základech
kapitalismu. Monopolní kapitalismus se pokouší za pomoci těchto teorií
kompenzovat oslabení svých ekonomických a politických pozic ideologickými útoky,
aby zastavil sílící sociální pokrok a tendence, jež se v těchto zemích projevují
ruku v ruce s postupující vědeckotechnickou revolucí. Za socialismu je
vědeckotechnická revoluce bezprostředně spjata s hluboce lidskými cíli
socialistické společenské soustavy. Její plody nejsou využívány k vykořisťování
lidí, k imperialistickému olupování národů a k vedení válek a ničení civilizací
jako v kapitalismu, ale důsledně k vzestupu blahobytu lidí, k jejich stále
plnějšímu uspokojování materiálních i kulturních potřeb, k mírovému budování a
naplnění cílů ušlechtilé socialistické výstavby. Využití všech vymožeností
vědeckotechnické revoluce a všech plodů ve prospěch socialistického budování
stojí v centru pozornosti komunistických a dělnických stran. 

Založením stavby si připravíme lavičky a šnůry k vyrýsování základů a kontrole
při výkopu. Rohová lavička se dělá ze tří kůlů zaražených na hloubku asi # * do
země a # * nad zemí a sbíjí se ze dvou na sebe kolmých prkének. Lavička pomocná
určená k vnitřnímu dělení půdorysu je provedena stejně jako rohová, ale je
přímá. Půdorys vyneseme a zajistíme na lavičkách. Napnutý provázek nebo drát
lícuje s hranou budoucího výkopu. Pravý úhel si vyneseme na úhelnici z prken a
jejich vzájemnou polohu zabezpečujeme aspoň dvěma hřeby. Ke stavbě, opravě,
úpravě a každé stavební práci potřebujeme stavivo. Spotřební předmět, když během
používání změní své vlastnosti, dáme do sběru nebo zahodíme. Ale změny ve
vlastnostech stavebních materiálů jsou nepřípustné. Důsledky jsou napsány na
zdech. Pozor padá omítka, přejděte na druhý chodník, nebezpečí zřícení. U
stavebnin si tedy nemůžeme dovolit, aby materiály, které použijeme, změnily po
nějaké době své vlastnosti do té míry, aby ohrozily bezpečnost konstrukce a
prostředí. Máme tedy na ně základní požadavky. Myslím, že si musíme připomínat,
že máme zdroje přirozených stavebnin. Ty upravujeme pouze mechanicky, řezáním,
tesáním, štípáním, ale i drcením, tříděním a podobně. Ale z přírodních stavebnin
různým výrobním postupem můžeme získat stavebniny úplně nových vlastností, než
měly materiály původní. A protože budeme z množství, které je a nebo není na
trhu k dispozici, volit, připomeneme si aspoň některé vlastnosti stavebnin
obecně. Je to v prvé řadě dřívější váha a nyní hmotnost, takzvaná měrná
hmotnost, udávaná v * . Potom je to pevnost v tlaku, tahu, smyku, ohybu,
kroucení udávaná v newtonech na * . Dřívější jednotka, kterou v literatuře
především odborné ještě najdeme, je pevnost udávaná v * , newton, označený dříve
* , je tedy odolnost hmoty proti porušení účinkem vnějších sil. Pružnost je dána
hmotě proti působení vnějších sil a její schopnost si můžeme nejlépe ukázat na
gumovém vlákně, které se vlivem působící síly zúží a protáhne a po skončení
působení síly se vrací do původního stavu. Tuto vlastnost si hmota zachovává až
do meze pružnosti. Ta je hranicí mezi úplnou destrukcí a deformací. Dále je to
tvrdost vyjádřená odporem proti vnikání cizího tělesa do dané hmoty,
opotřebitelnost, ukazující, jak rychle se mění vlastnosti nebo rozměry provozem,
opracovatelnost, jejíž znalost nám může prospět při volbě a času zpracování
suroviny. Je známo, že kámen s lomovou vlhkostí se opracovává snadněji než kámen
vyschlý. Dále je to houževnatost a její protiklad, křehkost, související s
odolností proti nárazu. Rozhodující vlastností je stálost, a to jak objemů, tak
i barvy, struktury a tvaru. Právě u stavebnin musíme sledovat odolnost proti
působení větru, slunce, mrazu a deště. U nosných konstrukcí je to ohnivzdornost,
ale i pórovitost, ta je jednou vlastností dobrou, pokud jde o přilnavost a
vzájemnou vazbu staviv, ale může být i nežádoucí, je- li nebezpečí vzlínavosti a
nasákavosti. Mlživost a pocení je jeden z nepříjemných zdrojů plísní a vlhkých
označení tepelných mostů. Struktura materiálů, tedy jeho sloh, určuje vzhled a
postup při dalším zpracování. Tepelná vodivost je pak schopnost předávání tepla
jedné části druhé. A všechny tyto vlastnosti můžeme měřit a výrobci své
propagační informace o stavebninách těmito údaji naplňují. Nejdříve se seznámíme
s přírodními stavivy. Je to především kámen. Je přirozené, že se budeme zajímat
jen o ty druhy kamene, které jako drobný stavebník můžeme ve své praxi použít.
Vápenec. Můžeme jej využít v přírodní formě jako desky mramoru pro obklad nebo
na dlažby. Pro dlažby jej můžeme použít jako řezané desky nebo ve čtvercích z
úlomků spojených cementovým nebo pryskyřičným tmelem. Vzhledově pěkný je i jiný
uhličitan, vápenatý travertin. Je bílošedý a červenohnědý a poznáme jej podle
hlubokých pórů a vrstevnatých dutin. Křemen se nám nejčastěji objeví jako
součást štěrku a písku. Speciální je kačírek stejnoměrného zrnění o velikosti #
* pro vymývané plochy obkladových nebo dlažebních desek. Objemová hmotnost je #
* . Žula je nejrozšířenějším stavivem pro sokly, ohradní plůtky, schody a
dlažby. Můžeme ji získat opracovanou, ale také jako lomový kámen. Je velmi
odolná proti všem druhům nepřízně povětrnosti. Velmi rozšířeným stavivem byla
opuka. Je podstatně méně odolná než žula, a proto ji využijeme raději v
interiéru stavby. Sem také patří pískovec, usazenina křemenných písků spojená
tmelem. I pískovec lépe plní funkci, když není vystaven vlhku a mrazu. Ale dobré
druhy pískovců překonaly i věky na monumentálních památkách architektury.
Valouny a oblázky se už neprojevují svým tvarem jako stavivo, ale svojí kvalitou
jako součást betonové směsi. A nyní něco o pískách. Setkáme se se dvěma druhy,
kopaným a říčním. Kopaný písek obsahuje kromě rozpadlých kamenin jemnou hlínu.
Proto lépe váže. Používáme jej do malt pro omítání a zdění. Obsah hlin je
přípustný do # * , pokud jde o použití pro cementové malty. Říční písky nemají
hlinitou příměs, jsou tedy ostré, omítky z nich udělané sjíždějí, ale jako
součást betonové směsi jsou nenahraditelné. Drtě a štěrky, rovněž součást
betonové směsi a právě svou ostrohranností a lomeným profilem výchozí suroviny
přispívají k soudržnosti betonu. Hlíny jsou také často základním stavivem. Ne
pouze jako surovina cihlářského zboží, ale jako vlastní stavivo k vymazání
ohniště a pecí, k utěsnění izolačních rýh i jako doplněk do písků chudých, na
nejjemnější fraxe, pro omítky a malty. Někdy si dokonce z výkopu na stavbě
jemnou spraš vyplavujeme jako cenné pojivo izolačních hmot. Můžeme si vytvořit
hlínovláknitou směs na tvárnice izolační hmoty z pilin a hlíny hlinopilinobetonu
a k mineralizaci pilin. V nejmenších součástech písku bývají i některé
škodliviny. Především je to humus, má původ v zetlelých rostlinách. Je- li písku
v humusu větší množství a použije- li se do betonové směsi splaškových vod,
které obsahují látky ústrojného původu, beton špatně ztvrdne nebo neztvrdne
vůbec. Potom je to uhlí zvláště hnědé, neboť to zvětšuje nasákavostí objem a
rozrušuje beton, a konečně slída, je- li v množství větším než # * . Vypálením
cihlářské hlíny dostaneme cihlářské výrobky. Jsou to tedy uměle vypálené kameny.
Do vlhkého prostředí se nehodí a musíme dobře přebírat ty cihlářské výrobky,
které obsahují vápencové příměsky cicváry. Ve vlhku se rozpadají. Plné pálené
cihly mají rozměry # * a vyrábějí se v jakostních značkách * a * . Malý formát
cihly má rozměry # * a stejné jakostní značky jako formát velký. Děrovaná cihla
má rozměry # * , mají nejméně # děr kolmo k ložné ploše. Na jeden * jich
spotřebujeme # kusů. Objemová hmotnost # * , zatímco u plných cihel je to # * .
Plné pálené cihly lehčené se používají pro zdivo výplňové. Pálené cihly podélně
děrované se vyrábějí v jakostních třídách * a * . Jsou určeny pro výplňové zdivo
z nejlepších hlin. Základní rozměr je # * a ostatní rozměry jsou od něho
odvozeny. Dvojnásobkem je dvojcihla rozměru # * . Trojcihla velikosti # * a
čtyřcihla rozměru # * . Základní rozměr cihly je někdy dvouděrový, ale také se
vyrábějí varianty tříděrové. Pálené cihly příčně děrované, jinak zvané
voštinové, se vyrábějí v jakostních třídách # a # a mají rozměr # * . Pálené
příčkovky mají podélné dutiny a jejich bočné stěny jsou do hloubky rýhovány.
Mívají péro, drážku nebo polokruhovou drážku. Velikost je # * . Jsou buď se
čtyřmi otvory, nebo s mnoha otvory. Pálené kvádry mají rozměr # * . Na zdiva se
jich spotřebuje # kusů. Keramické tvarovky jsou pálené cihly děrované nebo
dutinové větších rozměrů. Používají se jako vložky do stropů nebo jako bloky na
zdění. Z keramických byly odvozeny tvarovky nejrůznějších tvarů vyráběné z
nejrůznějšího materiálu. Hurdis jsou cihelné stropní desky, které mají tři až
čtyři průběžné dutiny a jsou opatřeny na vnějších plochách podélnými rýhami.
Užíváme je pro stropy do ocelových nosníků. Jsou podélně rýhovány. Výroba dodává
druhy s kolmými čely a hurdisky se šikmými čely označované jako * a * .
Předností je snadná a jednoduchá montáž. Simplex jsou keramické stropní vložky
vyráběné jako duté tvarovky a určené jako výplně pro železobetonové žebrové
stropy. Jsou # a # * vysoké, # * dlouhé a # * široké. Na trh se dostávají také
tvarovky Simplex Record o výšce # * a Miako # * a jsou rovněž keramické stropní
vložky určené pro uložení mezi stropní nosníky s osovou vzdáleností až # * .
Vložka má # podélných dutin. Drenážní trubky jinak trativodky mají kruhový
průřez. Vyrábějí se v průřezu # * a v délce # * . Váha jednoho kusu je od # * až
do # * . Tloušťka stěny je od # do # * . Používají se k odvodnění základů stavby
a je jich možné využít i jako ozdobného prvku pro hradby a zahradní
architekturu. Půdní dlaždice zvané půdovky nebo topinky používáme na teplou
dlažbu v podružnějších prostorách. Cihlářské výrobky dopravujeme na stavbu v
sádkách po # kusech, pokud jde o plné cihly. Sádku a spony vracíme do cihelny.
Velikost sádky je dána cihlami v pěti vrstvách. Obkládačky a dlaždice jistě
patří mezi materiály ušlechtilých keramických staviv, jsou trvanlivé, snadno se
udržují a prakticky nestárnou. Jsou dva druhy, a to obkládačky režné,
neglazované a obkládačky glazované. Podíváme se, které z nich bychom mohli pro
naši práci použít. Jsou to především obkládačky bělinové z glazované póroviny.
Velikost je dána čtvercem a jeho násobky nebo podíly. # kusů obkládaček váží # *
a potřebujeme jich na # * celkem # kusů. Obkládačka váží # * na # kusů a
obkládačka váží # * na # kusů. Speciální velikost # * , # kusů obkládaček váží #
* a potřebujeme jich na # * celkem # kusů. Tloušťky obkládaček se pohybují od #
do # * . Terakotové obkládačky se vyrábějí ve dvou velikostech a to a přibližná
váha # * , # kusů. Samostatnou velkou skupinu tvoří obkládačky kameninové.
Především jsou to obkládačky režné ve dvou velikostech, a to váhy # * na # kusů.
Kabřincové solené se dělají pouze v jednom rozměru a váží # * na # kusů. Dále
známe glazované Alit stejného rozměru o váze # * na # kusů a spotřebou # kusů na
# * . Ve dvou velikostech se vyrábějí glazované obkládačky Rakodur a to váhy # a
# na # kusů. Z kameninových jako poslední jmenujeme glazovanou mozaiku o dvou
velikostech # , # * . Je třeba se zmínit také o obkládačkách porcelánových. Jsou
k dostání ve třech velikostech a to # , # , # * . Keramické dlaždice jemnozrnné
se vyrábějí z jílů bíle nebo barevně se pálících, dalšími složkami jsou
kaolínové suroviny, taviva a barvy. Lisují se pod tlakem a vypalují při teplotě
# * . Do této skupiny patří také sklo ve formě zazdívané nebo zabetonované
tlustostěnné desky nebo dlaždic zabetonovaných do železobetonových rámečků anebo
přímo ve formě sklobetonové tvárnice Luxfer. Mají své tovární číslo a označení
ve vazbě na velikost a váhu jednoho kusu. Jsou to velikosti o tloušťce # * a # *
. Druhá velikost je o tloušťkách # * a # * a konečně velikost o tloušťkách # * a
# * . V poslední době se i do prodejen venkovských jednot se stavebninami dostal
Copilit. Je to surové profilované sklo lité do průřezu, vysoce únosné,
průsvitné, na vnějším líci jemně zvrásněné, ztužené podélnými dráty nebo
vloženou sítí. Vyrábí se v šířkách # , # * , v tloušťce # * a délce od # * do #
* . Při montáži musíme dát pozor na to, aby profily nebyly ukládány přímo na
betonové, zděné nebo ocelové podklady. S tímto sklem je dodáván trvale pružný
nevysychající tmel. Obkladové sklo. Je to ploché sklo k obkládání stěn v bytové
architektuře, ve zdravotnictví. Jmenuje se Opaxit Miropak. Používá se opakního
neprůsvitného zakaleného skla různé barvy a různých rozměrů. Skleněné
obkládačky, jde o kompaktní nenasákavé obkládačky. Aby bylo zaručeno stálé
spojení se spojovacím materiálem, mají na rubu jemné rýhování. Je to materiál,
který odolává působení mrazu i kyselin. Koeficient roztaživosti skla je o # *
menší než u cementové malty. Stejně je tomu i u procenta smrštění. Obklady stěn
se připevňují rámy nebo šrouby. Kabřinec je umělý kámen získaný pálením výlisků
z vhodných cihlářských hlín do slinutí. Dává velmi hutné, pevné kyselinovzdorné
cihly. V podstatě pro naše potřeby jsou to všechny druhy hlavního staviva a
můžeme tedy přejít k další části. Staviva spojovací. Jejich úkolem je spojit
různé stavebniny, s nimiž pak vytvářejí jediný celek. Hlavní pojiva zemitého
původu jsou cement, vápno a sádra. Chemický průmysl dodává asfalty, dehty, tmely
a různé přísady. Nejdříve tedy cementy. Známe cementy portlandské,
železoportlandské, vysokopecní cementy s velkou počáteční pevností, hlinitanové
cementy, pucolánový, rozpínavý a zvláštní cement. A nyní k jednotlivým druhům.
Portlandský cement je špinavě zelené barvy a vyrábí se v jakostní třídě # .
Číselné označení odpovídá nejmenší průměrné krychelné pevnosti v tlaku po #
dnech tvrdnutí. Používá se běžně do malt a na konstrukce z prostého a železového
betonu. Železoportlandský cement obsahuje # * portlandského cementu a zbytek je
vysokopecní struska. Tvrdne po # hodinách tuhnutí. Vyvíjí menší hydratační teplo
než cement portlandský. Vyrábí se ve třídách # a # . Je určen na železobetonové
konstrukce a malty v mírně agresívním prostředí. Vysokopecní struskový cement
obsahuje # * portlandského cementu a # vysokopecní strusky. Tvrdne pomaleji a má
menší pevnost v tlaku. Je velmi odolný proti agresívním vodám. Vyrábí se v
jakostní třídě # a # . Hlinitanový cement se vyrábí z bauxitu jako základní
suroviny. Vyžaduje časté kropení konstrukce, kde byl použit. Vyrábí se ve třídě
# a # . Cement s velkou počáteční pevností je portlandský cement zušlechtěný
hlavně jemnějším mletím. Vykazuje za # dní takovou pevnost jako portlandský
cement za # dní. Vyrábí se v jakostních třídách # a # . Struskosádrový cement
obsahuje # * granulované zásadité strusky vysokopecní a zbytek tvoří bezvodý
síran vápenatý a portlandské slínky. Patří mezi pomalu tuhnoucí cementy. Vlhkost
zvyšuje jeho pevnost. Pro železobetonové konstrukce je nepoužitelný. Vyrábí se
ve třídě # . Pucolánový cement obsahuje # * portlandského cementu a zbytek
doplňují pucolány, to je tuf, popílek, sádrovec. Vyrábí se v jakostních třídách
# a # a hodí se do trvale agresívního prostředí. Rozpínavý cement je směsí
portlandského a hlinitosíranového cementu a zásadité vysokopecní strusky. Při
tvrdnutí se rozpíná asi # dní. Používá se na dodatečné vyplňování spár a dutin.
Zvláštní cement je bílý, používá se na obklady, červený na fasády a bituminózní
na vodotěsné betony. Vápna jako spojovací materiály dělíme na vzdušná a
hydraulická. Kusové stavební vápno vzniká pálením vápence při teplotě # * .
Vzdušná vápna jsou čistá, obsahují až # * kysličníku vápenatého a pro nás je
zajímavé, že při hašení nabývají až trojnásobně na objemu, nadzdvihneme, je to
vápno obyčejné obsahující # * kysličníku vápenatého a méně než # * kysličníku
hořečnatého. Vydatnost tohoto obyčejného stavebního vápna je dána těmito poměry.
Kusového vápna proteče # * , spotřebuje # litrů vody a vydá # litrů vápenné
kaše. Potřebuje tedy v jámě # * objemu. Dolomitské vápno obsahuje méně než # *
kysličníku hořečnatého. Pochází z horniny zvané dolomit. Hydraulické vápno
tvrdne i pod vodou. Umožňují to slabě kyselé látky, které obsahují # *
rozpustných látek. Silně kyselé látky obsahují více než # * kysličníku
železitého, hlinitého a křemičitého. Podobá se světle zelenavou barvou cementu.
Je jemně mleté, nevyhašené. Vyvíjí během hašení teplo a to pak využíváme při
zdění hlavně v zimním období. Před použitím do omítek je musíme nejdříve
předhasit. Vápenný hydrát je rovněž vápno jemně mleté, ale vyhašené, barvy bílé.
Používá se pro všechny druhy vápenných a nastavovaných omítek. Aktivované vápno
získáme z hašeného vápna. Čerstvě vyhašený vápenný kal šleháme a hned
zpracováváme pro malty do omítání. Narušením částic získáme tak kvalitní vápno,
že neobsahuje žádné nedohašené zbytky. Sádra se vyrábí pálením sádrovce. Při # *
vzniká modelářská sádra, při # * vzniká štukatérská stavební a při # * vzniká
sádra estrichová, používaná na podlahové potěry nebo potahy. Modelářská sádra je
bílá, stavební je šedomodrá. Doba tvrdnutí se dá prodloužit použitím klihové
vody, tvrdost se zvětší přidáním boraxu. Je ohnivzdorná, velmi křehká a její
pevnost ve vlhku silně klesá. Po smíšení s vodou se zahřívá. Její objem se
zvětšuje asi o # * . Užívá se na omítky k výrobě sádrovic a umělého mramoru a na
příčky, rabicky. Jedině stavební sádra tuhne pomalu a je tvrdší a vzdoruje vlhku
a vlivům povětrnosti, užívá se na mazaniny a jako podkladu pod linoleum. Voda je
také základním článkem při výrobě malt a betonových směsí. Někdy však obsahuje
škodlivé látky a ty při slučování s pojivy vytvářejí často soli. Musíme tedy i
vodu podrobovat kontrole. Také voda pro hašení kusového vápna musí být čistá,
nesmí být mastná a biologicky znečištěná. V praxi se osvědčilo používat měkké
vody bez škodlivin, bahenních látek a soli. Někdy musíme chránit dílo před
zhoubnými účinky vody a vlhkosti. Děláme to izolačními látkami. Vyrábějí se z
anorganických a organických surovin. Základem jsou bitumeny. Jsou nerozpustné ve
vodě a odolné proti chemickým látkám, mají dobrou plastičnost a lepivost. V
podstatě jsou to přírodní a umělé asfalty a dehty. Přírodní asfalt se těží na
ostrově Trinidad a v Albánii. Tvrdý asfalt obsahuje # * jemně rozptýlených
nerostných látek, zatímco měkký jich obsahuje # . Umělý petrolejový asfalt
vyrábíme z ropy. Po destilaci ropy a potom mazutu zůstává zbytek zvaný gudron.
Ten se zpracovává na umělý asfalt a neobsahuje už žádné nerostné látky. Jeho
tažnost, pružnost a lámavost je dána obsahem parafínu. Toho u stavebních izolací
nesmí být více než # * . Asfalty používáme a zpracováváme zastudena nebo
zahorka. Používáme je k nátěrům ploch, na lepení izolačních vložek, k zalévání a
těsnění spár v betonových konstrukcích. Asfalt se dodává na stavbu obyčejně v
původních plechových bubnech. Obsah je # litrů a sud má průměr # * o výšce # * .
Horní otvor je v průměru # * . K tavení asfaltových nátěrových hmot používáme
obyčejně kotlů s topeništěm a kouřovou rourou. Využijeme tak lépe paliva při
tavení asfaltu. Při menších pracích však můžeme asfalt tavit také v dolní
polovině sudu od asfaltu. Postavíme jej na provizorní ohniště, ale tento způsob
nese s sebou značné ztráty na palivu. Topeniště umísťujeme blízko místa
zpracování horkého asfaltu, avšak musíme dodržet podmínky protipožární ochrany.
Při mísení dvou druhů asfaltů požaduje se důkladné promíchání během ohřívání.
Izolační práce se nesmějí dělat při teplotě nižší než # * plus # . Na studeném a
vlhkém zdivu nátěry prudce chladnou, nabývají sklovitého lesku a křehkosti a
nespojují se řádně s podkladem ani s izolačními vložkami. Při náhodném vznícení
obsahu kotle udusíme plamen přikrytím deskou, a tím prakticky zabráníme přístupu
vzduchu k hořící tavenině. Současně zmírníme nebo pískem udusíme oheň v
topeništi. Hladina správně ohřáté hmoty má mít zrcadlový vzhled a má být slyšet
jen slabé šumění. Co všechno k natírání živic a asfaltérským pracím nejnutněji
potřebujeme. Bude to sekera k rozbití sudu a kusového asfaltu, nebo ji můžeme
nahradit krumpáčem, dále pětilitrový naběrák k přelévání horké živice do
asfaltérského vědra, vědro o obsahu asi # litrů, fíbrový kartáč, volná délka
vláken. Násadu na kartáč dlouhou # * , * průměru # * . Vhodná je i benzínová
spájecí lampa o obsahu # litru, používá se k očištění spojů, zejména požehu
živičných nátěrů na svislých plochách, pro scelení a dosažení stejnoměrné
tloušťky nátěrové vrstvy, pro odstranění dutin, přivaření asfaltových desek
sklobitu. Dále je to nůž s hákovitým výčnělkem na hrotu k řezání lepenek, nůžky
ke stříhání asfaltových plstí a tkaniny ze skelné příze a posukované skelné
rohože. Potřebný je i gumový váleček s násadou k přitlačení izolačních vložek do
živičných nátěrů a přítlačník, to je dřevěná tyč délky # * , na jednom konci
lopatkovitě rozšířená na # * . Užitečná je i stěrka k odstranění shluků živice,
k očištění živičných nátěrů při nahřátí spájecí lampou a k rozetření a spojování
styků asfaltových izolačních desek. Můžeme si opatřit i silniční kartáč
piasávový k očištění podkladu, ale stejně dobře nám postačí i hrubé proutěné
koště a měkký smeták. Připravíme si i nádobu s petrolejem pro čištění rukou a
nářadí. Čisticí prostředky si doplníme čisticí vlnou a Solvinou. Základ z
betonové mazaniny, suchý, zbavený prachu a nečistot, napustíme nejdříve
penetračním nátěrem. Dostaneme ho koupit přímo pod názvem penetrační nátěr. Na
něj nalepíme první lepenkovou izolační vložku. Podklad opatřený penetračním
nátěrem nepřijímá vlhkost ze vzduchu a snadno osychá, což je nesporná výhoda.
Izolační vložky lepenkové se pokládají na vodorovný podklad v maximální délce #
* . Vláknité mezivložky v maximální délce # * . Minimální šířka bočních i
čelních přesahů dvou vložek musí být bezpodmínečně u lepenkových vložek # * a #
* u vláknitých. 

O bezpečnosti či nebezpečnosti elektřiny bylo již napsáno mnoho, názory se
různily a různí dodnes, avšak jeden fakt bohužel zůstává. Rok co rok ztrácí
jistý počet lidí život jen proto, že buď přímo nebo nepřímo podceňovali
nebezpečí elektřiny. K tomu ještě přistupují případy, kdy vznikají ztráty
materiální. Zásadní příčinou je téměř vždy člověk sám, protože sledujeme- li
vyšetřování jednotlivých tragédií, vystupují zde neuvěřitelně především
nedbalost, neznalost a neschopnost. Je nepochopitelné, proč se právě
bezpečnostní předpisy týkající se elektřiny tak lehkomyslně opomíjejí. Než si
povíme o nejnutnějších opatřeních konkrétně, chtěl bych říci něco všeobecně.
Nikdy za žádných okolností nepodceňujte elektřinu. Vyhnete se tak nejen osobnímu
úrazu, ale i výčitkám svědomí, že jste zavinili větší nebo menší tragédii jiného
člověka. Pamatujte, že elektřina nepromíjí a že nic nepomohou výmluvy a sliby
dobrého úmyslu. Proto také doporučuji, aby nepříliš rozsáhlou kapitolu přečetl
každý, kdo se rozhodne věnovat této knížce čas. Je zde skutečně pouze to
nejnutnější, ovšem tím důležitější je, aby si každý byl dobře vědom, co si může
dovolit a s čím vlastně přichází do styku. Na začátku konkrétních nařízení,
předpisů a příkladů bych chtěl zdůraznit odpovědnost, které podléhá každý
majitel elektrospotřebiče, a o níž, mám dojem, málokdo ví. Podle vládního
nařízení odpovídá sice za nové zařízení dodavatel, avšak za zařízení v provozu
plně odpovídá majitel. Proto tedy ihned odstraňte šňůry s poškozenou izolací,
provizorní instalace, vadné zástrčky, zásuvky a podobně, protože nejlépe je vždy
neštěstí předcházet. Proto je také jedním z nejdůležitějších opatření takzvaná
ochrana před nebezpečným dotykovým napětím. Předepsané způsoby zmíněné ochrany
jsou. Ochrana polohou, ochrana izolací, ochrana nulováním, ochrana zemněním,
ochrana oddělením obvodů, ochrana malým napětím. Elektrický přístroj musí být
chráněn aspoň jedním ze jmenovaných způsobů, ve zvláště nutných případech jsou
předepsány způsoby dva. Ochrana polohou. Jak už sám název napovídá, je možné
provést účinnou ochranu vhodným umístěním elektrického zařízení. Takováto
ochrana je zejména nutná například ve vlhkém prostředí, v koupelně, prádelně a
podobně, nebo v místech, kde nelze zamezit přístup nepovolaných a
neinformovaných osob. Základním pravidlem tohoto způsobu ochrany je zejména
zásada, podle které se musí zamezit instalování vypínačů, pojistek, zásuvek a
podobně v blízkosti vodovodního a plynového potrubí, radiátorů, ústředního
topení a tak dále. Při této příležitosti je třeba čtenáře upozornit, že veškeré
úpravy vnitřní instalace musí odpovídat přesným předpisům a ty není možno v této
malé knížce uvést. Proto odkazujeme zájemce zejména na normu, která obsahuje
všechny předpisy pro domovní elektrická zařízení, stanoví jejich uspořádání a
dimenzování. Ochrana izolací. Pod tímto pojmem se rozumí ochrana zesílenou
izolací těch přístrojů nebo jejich částí, u kterých se předpokládá, že přijdou
do styku s obsluhující osobou. Takovou ochranou izolací je dvojitá či trojitá
izolace některých vodičů, bezpečnostní kryty elektrospotřebičů jako například
holicích strojků, vysoušečů vlasů. Je skutečně nutné se vyvarovat jakékoli
manipulace s takovými spotřebiči, jejichž kryt je poškozen, nebo dokonce
odstraněn. Do této skupiny ochrany patří všechny ochranné pomůcky jako gumové
rukavice, gumové podložky na podlahu a podobně. Mají- li dobře plnit svůj úkol,
je třeba, aby izolace nebyla nikde porušena. Poškozené pomůcky okamžitě vyměníme
nebo úplně vyřadíme z používání. Ochrana nulováním. Tento způsob je v našem
elektrorozvodném systému nejpoužívanější. Jak vidíme na obrázku, princip ochrany
nulováním je v tom, že všechny části elektrických zařízení, se kterými přichází
člověk do styku, jsou spojeny s nulovacím vodičem, takže jakmile se na některé
neživé části elektrospotřebiče objeví z jakýchkoli příčin nebezpečné napětí,
vznikne tak zvaný chybný proud a ten přetaví pojistku, a odpojí tak nebezpečný
spotřebič od sítě. Proto je velmi důležité, abychom přesně a bez výjimky tento
způsob ochrany v našem okolí dodržovali, to znamená zejména, abychom po každé
opravě měli jistotu, že kostra spotřebiče je skutečně a dobře spojena s
nulovacím vodičem, abychom zásadně nenahrazovali třípramenné přívodní šňůry
dvoupramennými. Je samozřejmostí, že zásuvka musí mít ochranný kolík skutečně
spojen s nulovacím vodičem, což mnohdy, zejména ve starších instalacích, nebývá,
čímž samozřejmě celý systém pozbývá smyslu. Protože v tomto směru je skutečně
vážně ohrožena bezpečnost, je nutné, abychom při sebemenší pochybnosti zavolali
odborníka, který uvede vše do pořádku. Ochrana zemněním. I v tomto případě je
cílem odpojení vadného elektrického přístroje od zdroje nebezpečného napětí.
Rozdíl od předcházejícího systému můžeme sledovat na * . Vidíme, že podstatou
ochrany zemněním je využití země k vedení chybného proudu od chráněného zařízení
do zdroje. Aby se vytčeného cíle dosáhlo, je nutné, aby při poruše prošel
vypínacím obvodem proud, který spolehlivě přetaví pojistku. Jinými slovy řečeno,
je nutné, aby celkový odpor ochranného systému byl co nejmenší. A zde se v praxi
dostáváme do nesnází. Ačkoli země sama nemá žádný činný odpor, přesto lze jen s
největšími obtížemi zajistit, aby celkový odpor tohoto ochranného systému byl
maximální. Podíváme- li se opět na obrázek, vidíme, že se musíme ve dvou místech
postarat o vodivé spojení se zemí, jednak na straně zdroje, jednak v místě
chráněného spotřebiče. Praxe ukázala, že odpor těchto zemničů nelze libovolně
snižovat a že jen v optimálních podmínkách a s dosti značnými náklady můžeme
dosáhnout nejvýše hodnoty # * na jednom vodiči. Protože odpory obou zemničů jsou
v sérii, dostaneme již zmíněnou hodnotu. Proto také při ochraně uzemněním
nedosáhneme mnohdy vypínacího proudu pojistky a pak je důležité, aby při poruše
bylo na chráněných spotřebičích bezpečné dotykové napětí, to znamená podle
prostředí nebo * . Ochrana oddělením obvodů. Při tomto druhu ochrany je pracovní
obvod elektrického spotřebiče spolehlivě a bezpečně odizolován jak od rozvodné
sítě, tak od země. Oddělení je provedeno oddělovacím transformátorem s převodem
nebo * , či podobně, a umožňuje používat i větší ruční spotřebiče na plné napětí
například i v prostředí, kde by se jinak mohlo použít jen malé napětí. Ochrana
oddělením obvodů je ochrana velmi účinná, musí však ještě vyhovovat dalším
podmínkám. Sekundární napětí oddělovacího transformátoru může být maximálně # *
, izolace oddělovacího transformátoru musí splňovat podmínky přídavné izolace,
sekundární obvod nesmí být nikdy a v žádném místě spojen s ochranným vodičem
sítě, to znamená, nesmí být spojen ani se zemí, ani s nulovacím vodičem, na
jeden transformátor lze připojit spotřebič, jehož jmenovitý proud není * než # *
. Při práci v těsných či vodivých prostorech musí být oddělovací transformátor
umístěn mimo tyto prostory. Ochrana malým napětím. Tento způsob je vlastně
obdobou předcházejícího systému, avšak bezpečnost se ještě zvyšuje tím, že
oddělený pracovní obvod používá navíc bezpečné, to znamená malé napětí. Je
pochopitelné, že i zde musí být splněny zásadní podmínky uvedené již dříve,
zejména co se týče izolace a provedení. Kromě toho je nutné použít zásuvky v
takovém provedení, aby příslušné vidlice nebylo možné zasunout do zásuvek s
napětím síťovým. Vyjmenované způsoby nejsou zdaleka všechny, které známe. Byly
vybrány pouze ty, se kterými se můžeme setkat při běžném styku s elektřinou v
domácnosti. Stejně i popis jednotlivých systémů je třeba chápat pouze jako
nejnutnější informace potřebné k pochopení jejich správné činnosti. Při této
příležitosti je ještě nutné zdůraznit, že není v žádném případě přípustné do
ochranného systému jakkoli zasahovat ani cokoli na něm měnit. Všechny způsoby
mají preventivně předcházet možnosti úrazu elektrickým proudem a v dnešní formě
jsou výsledkem dlouholeté práce a dlouholetých zkušeností nejlepších odborníků v
tomto směru. Je celkem pochopitelné, že nelze vydat taková nařízení, jaká by i
při přesném plnění zaručovala úplnou bezpečnost. Nikdy nelze předvídat všechny
okolnosti, které nakonec vždy rozhodnou o tom, zda dojde či nedojde k
nešťastnému kroku. Proto bych chtěl podtrhnout, že kázeň, opatrnost a v
neposlední řadě i jistá odbornost jsou při zacházení s elektřinou víc než nutné.
A abychom si ukázali názorně příklad denní praxe, podíváme se na * . Televizor
přestal hrát. Majitel zjistí, že žádná elektronka nežhaví. Na první pohled zde
nemuselo být v televizoru napětí. V prospektu je cosi o pojistce, odšroubuje
tedy zadní stěnu a chce se přesvědčit, zda je pojistka v pořádku. Jistě, není
třeba ihned volat opraváře, protože skutečně by to mohla být jen pojistka, ale.
Jestliže by někdo doporučoval přesvědčit se, zda je televizor vypnut nebo
dokonce zda je úplně odpojen od sítě, setkal by se většinou s pohrdavým úsměvem.
Ten však jistě rychle zmizí, sáhne- li si takový odvážlivec na kostru přijímače
a ke svému překvapení dostane pěknou ránu. Překvapení bude o to větší, jestliže
se při stejném počínání dříve nic podobného nestalo. A nyní jsme právě u
zásadního poznatku. Někdy malá změna, malé přehlédnutí stačí, aby úraz nastal
nebo nenastal. Podíváme se opět na * . Vidíme, že přijímač je připojen k síti
dvěma vodiči přes dvoupólový vypínač a * . Jenže jeden vypínač byl vadný, a
protože opravář neměl nový a nechtěl odejít bez opravy, spojil jeden vypínač do
zkratu, takže jeden přívod je trvale připojen k televizoru. Pak ovšem záleží na
náhodě, jak zasuneme zástrčku do zásuvky. Napětí bude teď při vypnutém vypínači
buď na pojistce, nebo na kostře přijímače, takže v každém případě máme naději,
že od přijímače odejdeme za mírného poskakování. V nejlepším případě. Ale což,
když nemáme vůbec zadní stěnu a k takovému přijímači se dostane malé dítě. To
není vymyšlený případ. Ze své vlastní praxe vím, kolik přijímačů nemá zadní ani
spodní kryty, kolik vypínačů je napůl nebo úplně vyřazených a podobně. Stejné
nebezpečí, ne- li větší vznikne, má- li zkrat na kostru vařič, žehlička, pračka,
a nedodržuje- li se ochrana nulováním. Nesmíme podceňovat nepřímé následky
takového nečekaného styku s elektrickým napětím, které se projeví silným
leknutím, snahou rychle uskočit a podobně. Bohužel nejsou ojedinělé ani ty
případy, kdy zejména lidi starší, nemocné zvláště se srdcem nebo děti potkal
smrtelný úraz právě z těchto nepřímých příčin, což ovšem na tragédii nic nemění.
Kdyby z těchto dobře myšlených slov vznikl dojem, jako by byla elektřina tím
největším nebezpečím, se kterým se člověk dostává běžně do styku, byl by to
jednak omyl, jednak nepochopení. Při dodržování několika zásadních pravidel, při
průměrné opatrnosti a s vyloučením lehkomyslnosti bude nám elektřina dobře a bez
ohrožování našeho majetku, zdraví nebo dokonce života sloužit. A právě proto, že
není mimo naše možnosti téměř úplně zabránit škodlivým účinkům elektrické
energie, věnoval jsem snad bezpečnosti při práci s elektřinou více místa. Ovšem
bylo by mým přáním, aby si každý, komu se tato malá knížka dostane do ruky,
právě tuto kapitolu přečetl s takovou pozorností a pochopením, jaké si svým
obsahem i úmyslem zaslouží. Protože nebylo možné ani účelné uvést zde vše, co se
předpisů týče, doporučuji při jakékoli nejasnosti obrátit se na zmíněné normy
nebo na některý z pramenů uvedených na konci knížky. Zvláštní opatření týkající
se konkrétních případů najde zájemce přímo v příslušných kapitolách. Závěrem
bych chtěl projevit přání, aby se každý spotřebitel setkával pouze s užitečnými
vlastnostmi elektrické energie, jejíž používání se stává den ode dne
nepostradatelnějším ve všech oborech lidské činnosti. Jestliže přes veškerou
opatrnost vznikne úraz elektrickým proudem, je potřeba postupovat sice rychle,
ale uváženě. Proto se máme již dříve v klidu seznámit se způsoby záchrany takto
postiženého. Jak jsme již v minulé kapitole řekli, je třeba právem považovat
běžná napětí v našich sítích za nebezpečná lidskému zdraví. Na lidský organismus
působí svými účinky tepelnými i chemickými a je velmi těžké rozhodnout, který je
obecně nejnebezpečnější. Povšechně lze říci, že následky jsou přímo úměrné době
působení elektrického proudu a jeho množství, to znamená, že nebezpečí je tím
větší, čím déle je ohrožený ve styku s elektřinou a čím větší proud projde jeho
tělem. Proto prvním krokem k záchraně je co nejdříve vyprostit postiženého
člověka z elektrického okruhu. Ovšem pozor. Nikdy se nesmíme dotknout
postiženého holýma rukama, protože ten bývá v přímém styku s napětím a mohl by
nás též ohrozit úraz. Je třeba jakkoli, vypínačem, pojistkami a podobně,
přerušit dodávku elektrické energie k postiženému. Jen v nejkrajnějším případě
se jej snažíme vyprostit pod napětím, ovšem musíme mít suché gumové rukavice,
anebo stát na dokonale odizolované podložce. Zde opět musíme rychle odhadnout
situaci v tom směru, aby přerušením elektrického proudu nespadl raněný z
nebezpečné výšky. Tehdy je nutné se postarat o bezpečnost tohoto druhu. Další
nutností, která nesnese odklad, je co nejrychleji přivolat lékaře, protože běžní
laici mohou poskytnout skutečně jen nejzákladnější všeobecnou první pomoc,
kdežto mnohdy je třeba speciálního zákroku, jehož druh může určit i poskytnout
pouze odborník. Než se lékař dostaví, uvolníme postiženému šat a provádíme umělé
dýchání a to nepřerušovaně tak dlouho, dokud lékař nepřijde nebo dokud raněný
nepočne dýchat sám. Oživování umělým dýcháním se může provádět několika způsoby,
o jejichž technice se zájemce dočte v literatuře, my si zde popíšeme metodu,
která se dnes používá nejvíce a která je i při laickém provedení daleko
nejúčinnější. Je známa pod názvem z plic do plic, od úst k ústům či darování
vlastního dechu. Před zahájením je nutné odstranit všechny překážky z úst, umělý
chrup, zbytky jídel a podobně. Raněného položíme naznak, sami přilehneme k jeho
hlavě a snažíme se otevřít dýchací cesty postiženého. To provedeme tak, že
jednou rukou uchopíme pevně čelist jeho brady, druhou ruku položíme na čelo,
přičemž zvrátíme hlavu bezvědomého tak, aby brada trčela přímo vzhůru. Prsty
ruky tlačící čelo stiskneme nos, zhluboka se nadechneme a snažíme se vtlačit vší
silou vzduch ze svých plic do úst raněného. To opakujeme ve vteřinových
intervalech asi desetkrát a sledujeme, zda postižený procitá z mdloby. Nezvedá-
li se hrudník, vytlačíme tlakem ruky na hrudník vzduch z plic a pokračujeme
stejným způsobem, avšak v pomalejším tempu, asi dvanáctkrát až šestnáctkrát za
minutu. Někdy se stává, že bezvědomý má křečovitě pevně semknutá ústa. V takovém
případě se nesnažíme o násilné otevření úst a raději vdechujeme do nosu
raněného. Při tomto způsobu musíme naopak zakrýt ústa rukou, kterou současně
zvedáme bradu. Názorný postup popsaného umělého dýchání je na obrázku * . K tomu
je třeba dbát dalších opatření, která nesouvisí přímo s úrazem elektrickým
proudem. Například musíme zabránit prochlazení bezvědomého, velmi opatrně s ním
zacházet, při křečích zabránit poranění. Nelze jistě přesně předvídat všechny
možnosti, ale je třeba zachovat zdravý rozum, nepropadnout panice a neuchylovat
se k chaotickému jednání. Kromě toho by měl mít každý dostatečné vědomosti aspoň
o těch nejzákladnějších, právě popsaných zákrocích. Jestliže vzniknou při úrazu
elektrickým proudem popáleniny, platí opět zásada rychlého přivolání odborné
pomoci. Došlo- li k popáleninám větších ploch, překryjeme je nejlépe sterilní
gázou, v nejnutnějším případě čistým přežehleným prostěradlem. Nikdy nestrháváme
šaty, nepropichujeme puchýře, ani se nedotýkáme spálených ploch a opět dbáme,
aby postižený neprochladl. Je- li poraněný při vědomí, jeho tep je hmatatelný a
dech normální, okamžitě mu podáváme zažívací sodu rozpuštěnou ve vodě, asi jedna
kávová lžička sody na sklenku vody. Je- li třeba, dáváme zmíněný roztok raněnému
asi v hodinových intervalech. V lehčích případech, to znamená při popáleninách
projevujících se zarudnutím, můžeme přiložit sterilní gázu namočenou v bórové
vodě. Navíc samozřejmě je třeba i zde, jako ostatně ve všech situacích
podobných, ohleduplné zacházení i jednání. Dbáme, aby u postiženého byl jen
nejnutnější počet lidí, aby se již tak napjaté ovzduší ještě více nezhoršovalo,
naopak klidným jednáním se snažíme i zraněného vrátit pokud možno do normálního
psychického stavu. Stejně důležité je obstarat i přesné informace, jak k
neštěstí došlo, eventuálně najít věrohodné svědky úrazu. Jakmile jsme zajistili
předání postiženého do odborného ošetření, neotálíme se sepsáním hlášení o
úrazu, protože i tím můžeme mnohdy poraněnému účinně pomoci. Závěrem této
kapitoly je třeba znovu zdůraznit, že poskytnutí pomoci je morální povinností
každého z nás, a myslím, že by se nenašel jedinec, který by se chtěl této
povinnosti vyhnout. Avšak daleko záslužnější i účinnější je úrazy předcházet. A
ani této povinnosti, či lépe řečeno zejména této povinnosti by se neměl nikdo
zpronevěřit, ba naopak. Volba nářadí, pomůcek a podobně se bude většinou řídit
zájmy a úmysly jednotlivců. Dobré nářadí je podmínkou k dobré práci, toho si
musí být každý vědom. Proto také je třeba s nářadím šetrně zacházet a udržovat
je v takovém pořádku, aby bylo možné s ním pracovat. Platí to zejména o
šroubovácích, jejichž stav bývá velmi špatný, a to následkem univerzálního
používání jediného, většinou menšího typu. Proto by v každé domácí výbavě měly
být alespoň tři druhy šroubováků, malý, střední a velký, nejlépe s držadly z
plastické hmoty. Pro práci s elektřinou jsou nevhodné a do jisté míry i
nebezpečné ty druhy, jejichž kovová část prochází celým držadlem a je možné se
jí dlaní dotknout. Dále budeme jistě potřebovat stranové štípací kleště,
kombinačky střední velikosti kleští s plochými čelistmi. Je velmi dobré opatřit
kovové části, které bereme do ruky, gumovou izolací, přestože se zásadně
vyhýbáme dělat jakékoli úpravy a opravy elektrických zařízení pod napětím. V
základní soupravě by měl být i pilník plochý a půlkulatý, kulatý asi střední
velikosti, stranové klíče alespoň # , vrtačka s vrtáky, kladívko, pájka a
pinzeta. Kromě oprav, které mají víceméně charakter mechanické práce, je navíc
téměř vždy zapotřebí mít po ruce přístroj, kterým lze ověřit elektrický stav
spotřebiče. K tomu je určeno množství měřicích přístrojů, které však stěží může
vlastnit normální majitel elektrických spotřebičů. Elektrotechnická praxe však
zná některé jednoduché přístroje, které nám usnadní i bez velkých nároků na
odbornost hledat závady i kontrolovat běžně opravované elektrospotřebiče. Tyto
jednoduché zkoušečky si může každý zájemce při troše dovednosti a s minimálními
náklady zhotovit sám. Popíšeme dostatečně přesně dva velmi užitečné přístroje,
které nám budou zejména po dobrém zpracování nepostradatelnými pomocníky. Na
obrázku vidíme snad nejprostší pomůcku ke zkoušení zkratů a malých odporů. Jde
vlastně o zvonek nebo bzučák na stejnosměrné napětí, který má místo tlačítka
nebo vypínače vyvedeny dva přívody jako zkušební hroty. Zvoněním nám tato prostá
zkoušečka prozradí, zda je mezi dotýkanými místy zkrat či odpor, a to tím větší,
čím slabší je zvonění. Je téměř jisté, že při minimální pozornosti bude pracovat
ihned po prvním zapojení. Předností popsané zkoušečky je především jednoduchost,
nepatrná pořizovací cena a spolehlivost. Lze ji zhotovit jako malý kapesní, na
síti nezávislý přístroj, takže se snadno přenáší. Nevýhodné však je, že s pomocí
zvonkové zkoušečky můžeme velmi hrubě měřit pouze malé odpory, protože u větších
odporů prochází obvodem malý proud a ten nestačí uvést zvonek v činnost. Proto
je vhodnější zkoušečka s optickou indikací, která je sice o něco složitější,
ovšem její využití je daleko širší. Elektrické zapojení je na obrázku * . K
vlastní indikaci je použito doutnavky. Zdroj jejího provozního napětí získáváme
přímo ze sítě. Střídavé napětí se usměrňuje diodou a vyfiltruje pomocí odporu a
kondenzátoru. Odpor slouží k oddělení svorky od nebezpečného napětí. Mezi svorky
připojíme zkoušený předmět. Tímto jednoduchým přístrojem můžeme zkoušet odpory
od zkratu až po hodnoty # * , a navíc ještě kondenzátory. Protože lze
předpokládat, že se pro tento přístroj rozhodnou zejména začátečníci, popíšeme
si trochu podrobněji způsob práce s ním. Principem zkoušení je schopnost
doutnavky, která svítí více nebo méně podle toho, je- li napájena přes menší
nebo větší odpor. K tomu však přistupuje ještě mimořádná citlivost doutnavky,
takže není nic zvláštního, že zcela zřetelně vidíme její světlo i při hodnotě
odporu # * . S jistými zkušenostmi budeme moci sice hrubě, ale pro náš účel
dostatečně odhadnout zkrat, svod izolace i potřebné odpory odporových spirál,
vinutí a podobně. Možnost vyzkoušet i kondenzátory nám přijde také vhod, protože
některé spotřebiče mají odrušovací a rozběhové kondenzátory. 

Dřevo a výrobky z dřevní hmoty jsou vhodné materály jak pro obklady interiéru,
tak i pro vnější obklady. Dřevo je snadno opracovatelné, a proto se zvlášť hodí
pro svépomocné práce. K obkládání je vhodné toto řezivo, prkna, fošny, hranoly,
latě a lišty. Pro obklady velkých ploch volíme raději dřevovláknité a
dřevotřískové desky, laťovky, překližky a jiné výrobky ze dřevitých hmot. Líc
dřeva lze dobře opracovat, opatřit nátěrem, tapetou nebo nábytkovou krytinou.
Používá se též desek lisovaných z dřevitých hmot, jejichž povrch mívá úpravu z
plastické hmoty ať již jednobarevné, nebo s kresbou napodobující vzhled dřeva.
Výrobky ze dřeva dodávají dřevařské závody a dřevozpracující družstva. Drobný
spotřebitel kupuje prkna, fošny, hranoly, latě, lišty hranaté nebo profilované a
desky z dřevitých hmot v prodejnách označených Stavebniny a Potřeby pro
domácnost. Velký výběr zbytkového materiálu mají prodejny dřevozpracujících
podniků, kde lze získat polotovary, desky s upraveným povrchem i stavebnice. O
rozsahu dřevěného obkladu rozhodujeme podle toho, jak jsme vybaveni nářadím, jak
jsme zruční a nakolik známe vlastnosti dřeva a víme si rady s konstrukcí.
Nejprve si své schopnosti ověříme zhotovením jednoduché šatní odkládací stěny v
chatě, později se můžeme rozhodnout pro obklad předsíně do výše # * dokola
místnosti nebo sedacího koutu na verandě. Zkušenosti získané při práci se dřevem
na chatě uplatníme při úpravě trvalého bytu, kde se naskýtají nejrůznější
možnosti, obklad sedacího či pracovního koutu v obývacím pokoji, obklad zadní
stěny, vestavěné knihovny. Pro obkládání používáme dřeva částečně zpracovaného
na konstrukční díly nebo také polotovarů a výrobků z dřevních hmot. Při výběru
dřeva musíme uvážit, pro jaké prostředí je vybíráme a jaké vlivy by mu mohly
škodit a podle toho se rozhodnout pro druh a povrchovou úpravu obkladu. Stěny
obkládáme dřevem nejen pro pěkný vzhled, ale též na ochranu proti mechanickému
poškození a znečištění. Obkládáme především stěny kolem lehátek ve spacích
koutech, kolem sedaček ve společenských koutech, dále stěny pracovních koutů,
šatních a odkládacích prostor, hrací kouty a místa, jimž chceme dodat zvláštní
vzhled. Druh dřeva, umístění a výšku obkladu a profilování jeho částí volíme
individuálně podle účelu obkladu. Může to být měkké nebo tvrdší dřevo, různě na
povrchu upravené nebo ponechané v přírodním stavu. Nejčastější bývá nízké
obložení do výšky až # * . Nejjednodušší obložení zhotovíme ze svislých prken
tlustých # a až # * širokých. Navzájem je spojujeme na sraz, na polodrážku nebo
na drážku a pero, anebo si koupíme palubová prkna s drážkami. Spáry mezi prkny
necháme volné nebo je zakryjeme. Jednoduchý je též dřevěný obklad z
profilovaných nízkých prkének koupených jako hotový výrobek. Nařežeme je na
potřebnou výšku a přibijeme nebo přišroubujeme do latí nebo na kostru
připevněnou na zdivu. Existuje mnoho dalších kombinací, rámové obložení, při
němž se dřevěné díly obkládají do rámů. Jiné způsoby uvádíme dále. Dřevěné
obklady jsou poměrně odolné a trvanlivé, ale jen tehdy, * - li osazeny na suché
zdivo. Je- li zdivo vlhké, obklad se bortí a hrozí nebezpečí dřevokazných hub. V
určitých případech se doporučuje oddělit obložení od zdiva vzduchovou dutinou
širokou až # * a při spodním a horním okraji ponechat otvory, aby mezi obkladem
a zdivem mohl proudit vzduch. Při rozměřování dřevěných obkladů musíme plochu
rozdělit na celé díly. U obkladů z desek a prken pak zbývající doplňky, které
nemají rozměr základní šířky dílů, snadno přiřízneme. U obkladů v rámech však
musíme plochu zcela přesně rozměřit a zhotovit obkladové díly přesně na míru,
protože rámy nelze přiřezávat, jednotlivé části rámů by se rozpojily a rozpadly.
Připevnění obkladu věnujeme velkou pozornost, aby připojovací články, hřebíky,
drátěnky, vruty, kolíky, nebyly viditelné a nenarušovaly celkový vzhled. Obvykle
je zakrýváme lištami, tmelem nebo mýdlovým mazem. Také konečná úprava obkladu
nátěrem nebo jiným způsobem rozhoduje o výsledném vzhledu. Dřevo je nestejnorodá
organická hmota složená z buněk. Blána, která tvoří stěny buněk, stárnutím
tvrdne a dřevnatí, buňky se stlačují, prodlužují, a tím vzniká dřevní tkáň. Pod
kůrou kmene a lýkem je mladé dřevo méně stlačené s větším obsahem šťáv. Složení
a tvar buněk má vliv na sesychání a bobtnání dřeva. Nevýhodou dřeva je
nasákavost. Dřevo přijímá vodu a v suchém prostředí ji vypařuje. Tím mění svůj
objem a tvar, bobtná a sesychá, říkáme, že pracuje. V podélném směru dřevo
sesychá asi jen o # * , s tím není třeba počítat. Příčně sesychá asi o # * a po
obvodu o # * . Sesychání dřeva se projevuje trhlinami, které se při obvodu kmene
rozšiřují. Prkno ze střední části kmene sesychá a bobtná méně než prkno z obvodu
kmene. Projeví se to především pokroucením prken. Sesychání a bobtnání je patrné
na opracovaných plochách, zvláště tam, kde se prkna stýkají, a ve spojích
dřevěné konstrukce, které se otevírají a rozšiřují. Tím se zhoršuje vzhled
povrchu konstrukce a snižuje se pevnost spojů. Na stavební a truhlářské práce
venkovní, kde je dřevo vystaveno účinkům povětrnosti, používáme dřeva s až # *
vlhkostí, pro práce v místnostech vytápěných kamny pak dřeva, které má vlhkost
až # * , a v místnostech s ústředním vytápěním dřeva se * až # * vlhkostí. Dřevo
ze stromů čerstvě poražených je syrové, obsahuje až # * vody a není hned
použitelné. Vysouší se na vzduchu naskládané tak, že se jednotlivá prkna
podkládají latěmi, aby k nim měl vzduch dobrý přístup. Toto vysoušení je však
zdlouhavé. Na vlhkost vyschne dřevo za několik měsíců až roků, podle druhu.
Rychlejší je vysoušení v teplovzdušných komorových sušárnách, zde se vysuší na
vlhkost # * za # až # týdny. Zpracováváme- li dřevo doma, můžeme je vysoušet
dlouhodobým uložením na vzduchu, musíme je však chránit přístřeškem nebo překrýt
lepenkou. Dřevo také vysoušíme na slunci nebo v místnosti, je však třeba je
obracet, aby rovnoměrně vysychalo. Pěkný obklad můžeme zhotovit pouze ze suchého
materiálu a rovněž trvanlivý nátěr je možný pouze na vysušeném dřevě, protože
jen takové dřevo nepodléhá kroucení, praskání ani jiným změnám tvaru. Při
sestavování dřevěného obkladu z prken nebo fošen musíme počítat s borcením.
Sesycháním se smršťují levé plochy krajových prken, plochy vzdálenější od dřeně,
na šířku více než plochy pravé. Čím dále od středu kmene je prkno vyříznuto, tím
více se bortí, prohne se žlabovitě na levé ploše po celé délce. Ze stejné
příčiny se bortí prkna slepená vedle sebe na spáru, jsou- li slepena střídavě
pravou nebo levou plochou nahoru. Žlabovitě se bortí, jsou- li slepena levými
plochami nahoru, a vypoukle, jsou- li slepena pravými plochami nahoru. Z dřevin
se bortí jehličnany, lípa, olše, osika a topol méně než dřevo hustých listnáčů.
Díry po suku se vyspraví vždy zátkami o průměru větším, než je velikost suku.
Světlost díry po suku se zvětší vrtáním, aby se odstranila vychýlená vlákna,
která by mohla způsobit nepravidelné pracování dřeva po vyspravení. Zátka má mít
stejnou strukturu i směr vláken jako okolní dřevo. U dřev využíváme jejich
vlastností jako je vzhled, barva, struktura, kresba letorostů, lesk, hustota,
pevnost a trvanlivost, a proto je rozdělujeme na dřeva měkká, smrk, jedle,
borovice, polotvrdá, modřín, a tvrdá, dub, buk, ořech, jasan, jilm, habr.
Rozeznáváme též dřeva lehká o váze do # * , smrk, středně těžká o váze do # * ,
borovice, modřín, a těžká o váze do # , dub, buk a habr. Pro obklady přicházejí
v úvahu tyto druhy dřev. Borovice má dřevo žlutočervenavé, méně ohebné a pružné,
protože obsahuje hodně pryskyřice. Ve vlhku je dosti trvanlivé, a proto se ho
používá na venkovní obklady, okna a dveře. Smrk dává dřevo světlé, mírně
smolnaté, nahnědlé, žlutavé, měkké a dobře opracovatelné. V suchu je trvanlivé,
ve vlhku hnije. Je vhodné pro práce v interiérech, nejlépe na konstrukce nosných
koster obkladů. Jedle poskytuje dřevo podobné dřevu smrkovému, lehké, pružné,
měkké, bělošedé barvy. Je méně trvanlivé než dřevo smrkové. Při nákupu se tato
dřeva od sebe nerozlišují, protože se jich používá ke stejným účelům. Modřín má
červenohnědé dřevo velmi trvanlivé. Má krásný vzhled, je velmi odolné i ve vlhku
a patří mezi nejkrásnější dřeva pro obklady interiérů i vnějšků domů. Proto se
nezakrývá barvami, ale natírá průhledným lakem, aby vynikla krásná kresba
letorostu, fládrování. Lípa má dřevo bílé, lehké a měkké, které se dobře
opracovává a nebortí. Buk dává světle hnědé dřevo s nádechem do červena. Bobtná,
bortí se a praská. Zušlechťuje se pařením, tím získává tmavší červenohnědou
barvu. Ve vlhku podléhá hnilobě a ztrácí pevnost. Používá se ho na latě, lišty a
podlahové vlysy. Dub má šedohnědé dřevo výborných vlastností, stálé, tvrdé,
pevné. Je to nejlepší dřevo, ale na opracování je tvrdé. Ořech poskytuje hnědé
dřevo s výraznou kresbou letorostů. Dobře se opracovává, ale trvanlivý je jen v
suchém prostředí. Tento materiál je drahý a na trhu je jen výjimečně dostupný.
Veškeré druhy dřev se uplatňují především v dřevozpracujícím průmyslu. Pro
svépomocné práce v interiéru budeme používat zejména měkkého dřeva smrkového a
modřínového, pro venkovní obložení budeme volit dřevo borové a modřínové. Mimoto
můžeme potřebovat bukové, dubové lišty. Pro obklady potřebujeme řezivo. Získává
se rozřezáním kmenů zbavených kůry. Řezivo je omítané nebo neomítané. Omítané má
ostré hrany a je čtyřstranně řezané. Neomítané má oblé boky a je řezané pouze
dvoustranně. Řezivo dále rozdělujeme na deskové a hraněné. Deskové řezivo jsou
prkna, fošny a krajiny. Prkna mají tloušťku až # * , fošny od # do # * . Prkna i
fošny mají šířku větší, než kolik činí jejich dvojnásobná tloušťka. Krajiny jsou
okrajové řezivo. Na horním konci jsou nejvýše tlusté # * , na dolním nejvýše
dvakrát tlustší. Mají jednu plochu rovnou a druhou oblou. Hraněné řezivo jsou
hranoly a hranolky. Mají šířku rovnou dvojnásobné tloušťce nebo menší. Plocha
příčného průřezu musí činit nejméně # * . Hraněné řezivo může být buď plně
hraněné, anebo třístranně či dvoustranně hraněné, polohraněné. To jsou polštáře
a trámy. Drobné řezivo jsou lišty a latě. Lišty mají plochu příčného průřezu do
# * , latě pak nad # * , nejvýše však # * latě nebo * . Řezivo se třídí podle
jakosti dřeva, jakost zhoršují suky, zbarvení, trhliny, napadení hnilobou, a
podle vad při zpracování, obliny, křivost boků, zborcení ploch. Jehličnaté
řezivo má jakostní třídy # , listnaté pak třídy # . Třídy se označují barvami na
čelní straně prkna. A se označuje bíle, červeně, modře, zeleně, žlutě, černě.
Řezivo horší jakosti než # je pro obklady nepoužitelné. Řezivo se může řezat z
jehličnatých i listnatých stromů. Z jehličnatých stromů je nejčastější řezivo
smrkové, borové a modřínové. Prkna a fošny z jehličnatého řeziva se dodávají v
tloušťkách # až # , # až # , # až # a # až # * a v délkách # až # * . Kratina
jsou krátká prkna ze zbytků v délkách # až # a # až # * . Trámy jsou v profilech
a v délkách # až # * . Polštáře jsou v tloušťkách # a # * v délkách # až # * .
Hranoly jsou v tloušťkách # - # * , v šířkách # až # , # až # a v délkách # až #
. Hranolky mají plochu průřezu # až # , # až # * . Prkna a fošny z listnatého
řeziva se dodávají v tloušťkách # až # , # až # , # až # a # až # * a v délkách
# až # * . Dubové hranoly se řežou v průřezech # a # * , v délkách # až # * .
Ceny řeziva jsou u jednotlivých jakostních tříd rozdílné. Protože nároky na
vzhled skrytého zabudovaného řeziva jsou malé, volíme řezivo levnější. Dřevo bez
suků a trhlin použijeme na lícní obklad. Další úspory dosáhneme vhodnou volbou
rozměrů obkladových dílů, aby přířezy a odpad byly co nejmenší. Nesmíme však
zapomenout na to, že vadné středy prken budeme muset vyřezávat a že okraje s
trhlinami se rovněž k obkládání nehodí. Při měření šířky prkna je třeba počítat
se ztrátou, která vzniká při řezání pilou a srovnávání hran hoblováním. Jestliže
se naskytne příležitost využít již použitého dřeva, zjistíme, zda se hodí pro
obklad, jinak ho použijeme na podbití jako podkladu pod obložení. Ze staršího
dřeva musíme odstranit vruty nebo hřebíky, protože by poškodily nářadí používané
při opracovávání. K obkládání používáme buď neopracovaného dřeva, řeziva, nebo
hotových dílů, které pouze sestavujeme a připevňujeme k podkladu. Dřevo pro
obklad často upravujeme, přiřezáváme, hoblujeme a brousíme, je to nejlevnější
materiál pro obkládání. K opracování dřeva vybíráme nářadí podle druhu práce.
Zacházet s ním se naučíme postupně. Nástroje mají být ostré, pevné, čisté a
dobře uskladněné. Po ukončení každé práce nářadí vždy dobře očistíme. Pracujeme
s kladivy o váze # * i menšími, podle velikosti hřebíků, drátěnek. Vhodné je
kladívko opatřené výřezem na vytahování hřebíků. Potřebná je též dřevěná palička
pro práci s dlátem. Nejčastěji používáme štípacích kleští kombinovaných i
plochých. Kleště mají mít naostřené čelisti a naolejovaný otočný kloub.
Potřebujeme alespoň tři šroubováky pro šroubování různých vrutů. Zahnutý
šroubovák umožní přitáhnout vrut v místech nepřístupných rovným šroubovákem.
Porušené ostří šroubováku opravíme pilníkem, nejprve konec šroubováku zahřejeme
do tmavočervena a pak pomalu ochlazujeme v plechovce naplněné horkým pískem.
Konec šroubováku změkne a můžeme ho opravit pilníkem. Potom ostří šroubováku nad
plamenem znovu nahřejeme a rozžhavený konec ponoříme špičkou do vody. Tím se
zakalí a ztvrdne. Ruční vrtačka se sadou vrtáků různých tlouštěk by neměla mezi
nářadím chybět. Před vrtáním se má ve vrtaném místě udělat důlek, aby vrták
neklouzal a byl přesně usazen. Vrták se vytahuje otáčením ve zpětném směru, nemá
se páčit ani vytahovat bez otáčení. Při vyvrtávání průběžných děr se má vrtat z
obou stran, aby okraje děr byly čisté. Ostření vrtáků je náročné. Pokud si je
chceme naostřit sami, upneme vrták do svěráku mezi měkčí vložky a pilníkem
obrousíme ostří proti směru jeho otáčení. Vrtáky do oceli brousíme na brusce. Je
to však velmi obtížné, protože se musí zachovat směr řezu a nesmí se porušit
stejná délka řezných hran. Volíme je podle toho, jaký materiál máme řezat. Pily
mají rukojeti s pevným listem nebo jsou rámové. Pily s pevným listem se hodí pro
drobnější práce. Rámové pily se napínají a mají vyměnitelné listy s jemnějšími
nebo většími zuby různého tvarování, buď pravoúhlé nebo se sklonem. Dláta patří
mezi hojně používané nástroje, jimiž se vysekávají ve dřevě otvory. Mají být
ocelová, dokonale nabroušená a v horní části rukojeti vždy stažená ocelovým
kroužkem. Při vysekávání klademe ostří kolmo ke směru vláken. Kdybychom
zatloukali dláto ve směru vláken, mohlo by dřevo prasknout a rozštípnout se.
Dláto přiostřujeme obtahováním na kameni. Patří mezi nářadí nezbytné pro
upevnění dřeva a jeho stáhnutí při lepení. Na ochranu před rzí je chráníme
olejem. Závit svěráku vždy pečlivě vyčistíme od pilin. K dalšímu nářadí patří
sekera, pořízy a také základní zednické nářadí, jako je zednická lžíce,
naběračka, různé sekáče, které slouží při zazdívání špalíků a úpravách ve zdech
pro upevnění obkladu. Rozměry dřeva se měří skládacím dřevěným nebo kovovým
metrem, svinovacím měřítkem nebo pravítkem s vyznačenými délkami. Zakřivené
tvary se vyznačují kružítkem, nebo se obtahují podle šablony. Čáry se na dřevo
značí tesařskou tužkou nebo křídou. Máme- li k dispozici delší materiály,
vyznačíme si potřebné délky a nařežeme jednotlivé díly. Nesmíme zapomenout ani
na pozdější začištění řezné plochy. Dřevo řežeme truhlářskou rámovou pilou. Zuby
této pily jsou upraveny pro jednostranné řezání. Jedním pohybem se dřevo řeže,
zpětným pohybem se pila jenom vrací, ji při zpětném pohybu pouze lehce táhneme
zpět. K řezání měkkého dřeva a k podélnému řezání používáme pily, jejíž zuby
mají přední sklon, pily s pravoúhlými zuby máme pro řezání dřeva napříč vláken.
Dřevo se zkracuje příčným řezáním. Zkrácené dřevo se rozřezává na šířku podél
průběžné čáry vyznačené pravítkem. Prkno, fošnu i jiné díly musíme upevnit, aby
se při řezání nechvěly. Upínáme je svisle nebo vodorovně. Při vodorovném
upevnění dřeva vynakládáme při řezání menší námahu než při svislém upnutí.
Vyžaduje to však větší zručnost, protože řežeme svislými pohyby zvanými řezání
pod rukou. Rozřezané díly rovnáme hoblováním. Přípravky pro upevnění prkna při
hoblování jsou na * a * . Nejprve dlouhým hoblíkem ohoblujeme jednu stranu a pak
podle srovnané plochy ohoblujeme další přilehlou stranu do pravého úhlu, úhel
několikrát kontrolujeme olovnicí. Podle dvou srovnaných stran se vyznačí čarou
tloušťka a šířka. Přesněji se šířky a tloušťky vyznačují rejskem, kterým se
posunováním podle srovnaných stran narýsují podélné rýhy. Přebytečné dřevo se
nejprve ohobluje dlouhým hoblíkem, rovnačem. Hoblíky jsou různě veliké. Máme
hoblíky pro opracování rovných ploch a zvláštní hoblíky pro zkosení hran pro
vytvoření per a drážek. Pro domácí práce jsou vhodné univerzální kovové hoblíky
s výměnnými vložkami pro hoblování a drážkování. Chceme- li však mít dokonale
hladké povrchy, opatříme si prkna již ohoblovaná nebo desky s upraveným
povrchem. Hoblíkem provádíme pouze menší dodatečné úpravy srážení hran. Hoblíky
musíme ukládat v suchu a po každém použití vyčistit. Pokládáme je na bok, aby se
ostří želízka neotupilo. Želízko se brousí na brusu z pískovce karborunda a
nejlépe je nabrousí vyučený brusič. Přebytečná tenká vrstva u obloukovitého
výrobku se nejlépe odstraňuje rašplí. Tím se však povrch dřeva zdrsní a musí se
uhladit pilníkem. Rašplí pohybujeme dlouhými tahy po dřevě nejprve šikmo ke
směru vláken a potom ve druhém sledu kolmo k tahům předchozím. Rovné plochy
opracujeme rovnými rašplemi a pilníky, oblé dřevo a tvary dřev polokruhovými
rašplemi a pilníky. K rozšíření provrtaných děr ve dřevě se používá kulatých
pilníků. Pilník nebo rašple zanesené pilinami musíme očistit. Vložíme je do
horké vody, v níž piliny nabobtnají, a pak se snadno odstraní kartáčem. Dřevo
brousíme skelným smirkovým papírem nebo plátnem. Díry a otvory ve dřevě
vysekáváme dláty. Pro broušení nabalíme brusný plátek na špalík se zaoblenými
hranami. Brousíme- li kruhové výřezy nebo oblé plochy, nabalujeme brusný plátek
na houbu z plastické hmoty, která se přizpůsobí zaoblení. Nejprve brousíme
hrubším, potom jemnějším smirkem ve směru vláken. Při broušení na brusný plát
netlačíme, aby se dřevo nepoškrábalo. Některé ruční stroje sloužící k povrchové
úpravě dřevěných výrobků jsou znázorněny na * . Sbíjení hřebíky je nejjednodušší
způsob spojování dřeva. Hřebíky jsou k dostání v různých velikostech a tvarech a
vybíráme je podle druhu spoje. Jsou z lesklého ocelového drátu nebo mosazné,
pozinkované, niklované nebo napouštěné namodro. Rozměry se značí dvěma čísly,
přičemž je tloušťka a délka v milimetrech. Hřebíky zatloukáme různě těžkým
kladivem podle jejich velikosti. Násadu kladiva držíme vždy poblíž jejího konce,
aby úder byl silný a jistý. Hřebík přidržujeme při zarážení prsty a malé
hřebíčky přichycujeme v propíchnutém proužku papíru pinzetou nebo kleštičkami.
Zarazíme- li hřebík více než do jedné čtvrtiny, již ho nepřidržujeme.
Zatloukáme- li ho do tvrdého dřeva, musí být údery krátké, prudké, do měkkého
dřeva postačí údery jemnější. Zarážení usnadníme namočením hřebíku do vosku.
Kladivem tlučeme vždy přesně ve směru osy, aby se hřebík neohnul. Jestliže se
nám to přesto stane, musíme ho vytáhnout kleštěmi. Nejprve uchopíme hlavičku
hřebíku do štípacích kleští a povytahujeme tak, že páčíme napříč čelistěmi
kleští. Povytáhnutý hřebík opět uchopíme těsně u dřeva. Aby se dřevo
nepoškodilo, podkládáme čelisti špalíkem. Nesprávně bychom postupovali,
kdybychom páčili přes oblou část čelistí, hřebík by se ohýbal a po vytáhnutí by
byl křivý, takže bychom ho nemohli znovu upotřebit. Hřebík má být asi
dvaapůlkrát nebo třikrát delší než tloušťka prkna, které přibíjíme. Platí
zásada, že méně delších hřebíků poskytuje pevnější spojení než více hřebíčků
malých. Musíme- li hřebíky přibíjet poblíž okraje prkna, předvrtáváme pro ně
otvory nejméně do dvou třetin tloušťky prkna. Používáme vrtáků stejné tloušťky,
jakou má hřebík. Abychom neporušili vzhled obkladu a zároveň dosáhli pevnějšího
spojení, zapouštíme hlavičku asi do hloubky # až # * pod povrch prkna. Při tom
si pomáháme dalším hřebíkem. Přiložíme jej na hlavičku a úderem kladívka
narazíme na zatlučenou hlavičku. Prohlubeň dřeva kolem hlavičky zamázneme u
měkkého dřeva světlým jádrovým mýdlem, u tvrdého mýdlem tmavohnědým. Tím se
přibíjené místo zcela zakryje. 

Vždycky zaujímá v zahradě hodně viditelné a čestné umístění, které již zdaleka
připoutává pozornost každého návštěvníka. V alpínu mezi balvany je rozsazeno
mnoho malých hezkých kytiček kvetoucích od raného jara do pozdního podzimu. Je
samozřejmé, že alpínum nezabírá zpravidla celou plochu zahrady. V různých
částech zahrady vhodných svým položením usazuje pěstitel rostliny, které nejsou
vyslovenými alpínkami. Bývají to povětšině rostliny vyšší, neobyčejně
dekorativní a soliterní, o samotě stojící, a pochopitelně by o ně pěstitel nerad
přišel. Tyto rostliny nedává alpínkář přímo do skalky, ale rozmisťuje je tak,
aby tvořily malebný celek, aby působily svým efektním zjevem. Jde o rostliny
neobyčejně krásného vzrůstu a s květy okouzlujících barev a tvarů. Tyto půvabné
rostliny sice do tematiky této publikace nepatří, ale přesto některé z nich níže
uvádíme. Jsou to lilie, eremury, clematisy, aristolochie a jiné popínavé
rostliny, vysoké dekorativní trávy, rudbeckie, delphinia, helenia, tygridie,
vyšší kosatce, vodní rostliny s lekníny a tak dále a ty všechny úzce souvisejí s
alpínkářovou láskou ke květům. Před šedesáti léty byly nejen u nás v Čechách,
ale i jinde skalničky květinami ještě velmi málo rozšířenými. V zahrádkách na
záhoncích byly pěstovány hlavně letničky, trvalky málokdo znal, a tím méně je
hledal. Lidé si kupovali na jaře sazenice letniček, jiní si od loňska schovávali
semena a v březnu je vysévali do truhlíků či velkých květináčů, aby je po
ledových mužích vynesli ven a osázeli jimi rabátka. Těšili se z pestrých barev
těchto letních květů, ale jakmile nadešel konec měsíce srpna, jejich krása i
život končily. Za rok pak sháněli zase nové a nové letničky a snad i hezčí a
krásnější. Posuzujeme- li dnes letničky, nemůžeme jim upřít jejich krásu,
pestrost barev a něžný půvab. Jsou okouzlující, ale jejich život je bohužel tak
krutě kratičký, a proto se musí v zahradě znovu vysazovat. Nezatracujme je však
tak docela. Mám sám v alpínu několik letniček. Jsou to mesembrianthemum čili
kosmatec, portulaka čili šrucha a eschscholtzia čili kalifornský máček. Nebojte
se a několik skupin těchto letniček si porůznu na obrubu svého alpína zasaďte.
Kosmatec je nízká květina, asi # centimetrů vysoká, její květy leží skoro na
zemi, jsou paprskovité, široké až # centimetrů v průměru, ve všech barvách,
které znáte z palety, od bílé přes růžovou, červenou až hnědou, purpurovou až
okrovou. Jsou to neobyčejně ostré anilinové a skoro jedovaté barvy, zářivé a
oslňující. Kosmatec kvete ovšem jen na plném slunci, při obloze zatažené se
neotevře. Když první vlna jeho květu opadne, asi koncem července, můžeme květinu
radikálně odstřihnout, obráží ochotně znovu a kvete skoro do zámrazu. Portulaka
je jednoduchá i plnokvětá, asi # centimetrů vysoká, je velmi líbivá, když jich
dáme více dohromady, aby se docílilo plného efektu. Květy jsou hlavně bílé,
růžové i rudé. Portulaka se vysévá někdy sama pro roky příští. Eschscholtzia je
# centimetrů vysoká, velmi dlouho kvete, skoro až do října, v barvách citronové,
žluté, zlaté i růžové. Utvoří v pozdním podzimu tenké dlouhé dvouchlopňové
šešule s množstvím semínek. Ta pak vyséváme na jaře přímo na určené stanoviště,
nikoliv tedy do truhlíků, anebo semena necháváme samovolně vypadat do volné
půdy. Máme- li snad někdy stav příliš hustý, pak jej protrháme. Tyto tři
letničky velmi zpestřují zahradu a jejich semena jsou v každém semenářství levně
ke koupi. Nyní však o trvalkách. Dobyly si rázem světa a přicházely do nově se
rodících alpín, což bylo asi před # léty, kdy skoro současně ve vídeňském
Belvederu a v Innsbrucku byla vystavěna první alpína. V Innsbrucku to byl
botanik Kerner, který byl vlastně první, kdo se pokoušel z nedalekých Dolomit, z
výšek asi # metrů, snášet rostliny do údolních poloh a tam je pak pěstovat. K
tomu účelu si postavil z balvanů první alpskou zahradu, která se ovšem od
dnešních našich alpín velmi lišila. Po řadě let úspěchů i neúspěchů vydal v roce
# první odbornou knihu. V této knize vylíčil své zkušenosti s alpskými květinami
i s jinými, které shromažďoval z hor v jiných částech světa, avšak všechny tyto
rostliny jmenoval alpínkami. Tento termín se pak všeobecně ujal a je obecně
užíván i dnes. Vídeňský Belveder existuje, jak známo, dosud. Nese dnes název * .
Je to překrásná zahrada uprostřed velkoměsta ve velkém parku. Obsahuje
jedinečnou sbírku vzácných rostlin z celého světa. Tato unikátní zahrada je
výborně vedena dnes vynikajícím zahradnickým odborníkem panem Hodačem. Obě tyto
rakouské zahrady při svém vzniku celým svým pojetím se zdaleka nepodobaly našim
představám o alpínech. Byly tam z kamenů imitovány určité hřebeny hor s
příslušným pojmenováním a navíc se tam s oblibou tehdy umísťovaly různé figuríny
z keramiky, zvířátka, houby, hrady, Karkulky a podobně. O těchto dvou alpínech
se svět záhy dozvěděl a do Rakouska jezdilo mnoho zvědavců a pracovníků
botanických zahrad. Alpína se pak objevovala i v jiných státech, ba i v zámoří.
Všude pak již byla osazována trvalkami, a tak si tyto rostliny natrvalo dobyly
světa. Slavný botanik Karel Foerster razil kdysi výraz zahrada pro líného
inteligenta, čímž chtěl říci, že jsou lidé, kteří sice mají velmi rádi svou
zahradu, radují se z ní, ale myslí si, že tam nemusí vůbec nic dělat, že si tam
alpínkář může jen pohodlně sedět či číst romány při zapnutém rádiu, kterým ruší
okolí. I když Foersterův výrok má v sobě hodně ironie, nelze jej přijímat zcela
jednoznačně. Zahrada s trvalkami vyžaduje neustálou péči, práci a údržbu. Bez
pilných rukou by se záhy ze skalky stala džungle. Hned v počátcích stavby skalky
musí už každý předem odhadnout, na co stačí svými silami a možnostmi a co by
bylo nad jeho síly. Skalka nesmí být nadměrně velká, poněvadž pečovat o ni má
být radostí vytouženou a vysněnou, a nikoliv břemenem. Skalka však zase příliš
malá by svému pánu poskytovala velmi málo krásy. Každou trvalku, kterou
zasadíme, musíme už předem dobře znát, vědět o ní všechna její přání, jak je
vysoká, kdy a jak kvete, prostě vše. Tyto znalosti je třeba si osvojit už proto,
abyste také věděli, jaké sousedy jí máte vybrat, zda vyšší či naopak zase nižší,
a v jaké barvě. Neznalost alpínek a jejich potřeb vyvolává často i scénky, které
jsou pro odborníka až komické. Přijde návštěvník do vašeho alpína, ukáže na
polštářek krásných jarních květů a řekne, že by měl rád tyto kvetoucí mechy. Při
tom se dívá na kabschie. Jiní třeba zase slyšeli cosi o kandíku, jak je vzácný,
že není nikde k sehnání, ale usilovně kandík vymáhají, při čemž jim není vůbec
známo, co má kandík v zemi, jakou barvou kvete, kdy, ale kandík chtějí za každou
cenu. Odpoví- li jim pěstitel, že kandík nelze na jaře přesazovat, že to lze
udělat jedině v srpnu, neuvěří tomu a skoro dotčeni odcházejí. Na vysvětlenou,
kandík můžeme přesazovat jen v době jeho hlubokého spánku, to je v měsíci srpnu.
Některým trvalkám můžeme vhodným zásahem prodloužit jejich dobu květu, například
nám remontují, opětně kvetou za příznivého počasí po odkvětu, až u země
ostříhaná delphinia, lupiny, gaillardie. Odstřihneme- li digitalis, purpurea,
náprstník, vyrazí nám znovu v příštím roce, ač je to rostlina jen dvouletá.
Coreopsis, krásnoočko, se může někdy ukvést k smrti a měla by se hluboce
sestřihnout, abychom si zajistili její bohatý žlutý květ i pro rok následující.
Totéž provedeme i u devaterníku, halianthemum, štěničníku, iberis, u levandule a
santoliny, když už je máme více let a jejich vzhled už je příliš neuspořádaný a
rozlezlý. Alyssum tařice po # létech má svoje výhonky velmi nehezké, holé.
Odřízneme je až dole, kde najdeme už nové rašící výhonky. Naše úspěchy v alpínu
jsou rovněž podmíněny znalostí toho, které trvalky vápník snášejí a které ho
zase naopak dostat nesmějí. Uvádím přehled rostlin vápnomilných a vápnobojných,
dříve zvaných vápnostřezných. Vápnomilné jsou takové, které vápník snesou, není
však nutné jim ho přidávat. Označené vápník dostat musí. Sami už během let
poznáme, kde je vápníku nedostatek. Taková rostlina má krátkou životnost, je
lenivá v květu a slabě přirůstá. Rychle můžeme zjednat nápravu, zalejeme- li
pacienta dvakrát v měsíci vápennou vodou a navíc ještě posypeme mletým vápencem,
omítkou nebo rozdrcenými skořápkami od vajec. Pravým opakem jsou rostliny, které
vápník nesnesou. Averze se rozpozná tak, že rostlina začne žloutnout, listy
podivně usychají a nakonec opadnou. Rostlina stojí někdy před úplným zánikem, a
není- li pozdě a nechceme- li ji hned přesadit do kyselejšího prostředí s
rašelinou, můžeme zkusit přidat dvakrát ve čtrnácti dnech roztok superfosfátu na
# * vody půl druhého litru. Tímto zákrokem půdu zneutralizujeme. Někdy se stane,
že určitá květina jde dobře ve vápnité zemině, ale tabulka říká, že je
vápnobojná. Věci někdy opravdu nepochopitelné. Vápnobojné jsou ty rostliny,
které se vápníku vyhýbají a nepřejí si ho. Při osazování alpína novými
rostlinami je nutno si předem dobře rozmyslet, kam kterou usadíme. Často se v
tom chybuje. Držme se proto zásady a staré pravdy, že každé rostlině se bude v
naší zahradě líbit, dáme- li jí vhodné místečko a zasadíme- li ji do vhodného
substrátu, to je do správně volené zeminy. Některé rostliny si žádají písčitou
směs, jiné směs humózní a opět jiné těžkou půdu hlinitou. V těchto věcech se
začátečník často dopouští velkých chyb, které pak se dají těžko napravovat.
Přesazováním z místa na místo a jakýmsi napravováním původního omylu dopouští se
dalších chyb, které některé rostliny těžko snášejí a někdy i hynou. Z toho
důvodu uvádím v další části, speciální, u každé rostliny * : šrucha a
eschscholtzia, čili * . * není máček. Nebojte se a několik skupin těchto
letniček si * , které * na obrubu svého alpína slunce a které naopak * do stínu.
Plnoslunečná stanoviště k jihu obrácená potřebují tyto rostliny, * , označené
snášejí také polostín. Zastíněná stanoviště k severu nebo k severovýchodu
obrácená potřebují tyto rostliny, * . Často se pěstitelé dotazují, zda se
alpínum má také hnojit. Skalničkám by sotva prospívalo, kdyby se jim přidávalo
nějaké práškové chemické hnojivo. Nebylo by to jistě k jejich prospěchu.
Přerůstaly by totiž do značných výšek neúměrných jejich habitu, měly by mnoho
listů, a to vše by bylo na úkor květů. Kdybychom se však přece jen domnívali, že
v odstupu let by skalničky potřebovaly svou zemní výživu zkvalitnit a obohatit,
odebereme opatrně kolem nich část staré země a nahradíme ji čerstvou. V té si
pak skalničky potřebné minerály už vyhledají. V čerstvé zemi dostanou zároveň s
ostatními minerály také sloučeniny dusíkaté, neboť plynný dusík si rostliny
prakticky nemohou ze vzduchu brát. Znamenité, ba nejlepší hnojení dusíkem je
bouře. Na bouřkové deště rostliny velmi rychle reagují a jejich celkový vzhled
se náhle osvěžuje, a to jak u nás v zahradě, tak i v přírodě. Blesky totiž svými
elektrickými výboji tvoří s dusíkem amoniakální sloučeniny, jež ve formě
dešťových kapek v rozpuštěném stavu se snášejí na zem a na květiny. Ty pak skoro
hltavě dusíkaté sloučeniny svými kořínky vysávají. Po bouřkových deštích a za
teplých dnů i při zatažené obloze nastává ta pravá vegetace, které se říká dny
růstu. Dalším častým dotazem je, zda skalky se mají kropit či nikoliv. Na jaře,
kdy je každý stupínek teploty v půdě neobyčejně cenný, nemělo by se kropit nikdy
studenou vodou. V březnu bývá půda tak jako tak ještě silně provlhlá a kropení
je proto skoro bezúčelné. Ke kropení skalek se dostáváme mnohem později, až když
je půda zcela vyschlá, a i pak musíme přihlížet, zda máme kropit alpínum, které
je na svahu či na rovině, a také, na kterou stranu světovou je zahrada obrácena.
Neméně důležité je, zda zahrada je na půdě hlinitojílové či písčité. Jíl a hlína
drží v půdě mezi kameny velmi dlouho vlhko a pod kameny samými je pak vlhkost
ještě větší. V hlinitojílových půdách i v letních měsících kropíme zřídkakdy,
snad jen po dlouhých periodách sucha. Písčitý terén naproti tomu ztrácí vodu
mnohem dříve. Důležitou okolností je, jaké sousedství máme kolem alpína, zejména
jaké stromy v nejbližším okolí rostou. Kořeny takových stromů z blízkého
sousedství odebírají mnoho vody z celé půdy. Nejhorší z nich jsou pak ty stromy,
které mají povrchové kořeny zasahující mnoho metrů daleko od kmene jako
například bříza nebo jasan. Ty bychom v sousedství vůbec neměli mít. Bříza
spotřebuje přímo neuvěřitelná kvanta vody. Odborné ústavy ve Švýcarsku a Německu
přesným měřením zjistily, že vysoká dospělá bříza potřebuje za týden v letních
měsících až # litrů vody. Slunečnice v květu spotřebuje za den # litry. Taková
místa, kde máme sousedy tak žíznivé, musíme pochopitelně často a vydatně kropit.
Když se s kropením nechceme zlobit, nezbývá než břízu či jasan porazit nebo
přestěhovat alpínky jinam a na jejich místo dát rostliny, kterým věčně žízniví
sousedé nebudou vadit. Takovými rostlinami, které snášejí sucha a jsou přímo
umělci v hladovění a žíznění, jsou kupříkladu netřesky. Stojí to za pokus.
Položte je na malou prohlubeň balvanu, kam dáte jen malou hrstičku země.
Netřesky se v této hrsti půdy zachytí velmi ochotně, každý rok jim rozety budou
přibývat, a dokonce v té chudobě i zakvetou. A nyní jaký vůbec má kropení smysl.
Voda rozpouští v zemi výživné látky a činí je tak pro rostlinu poživatelnými.
Rostlina sama o sobě pozůstává z velké části z vody, která se z ní zvláště za
horkých dnů silně odpařuje. Jednorázové důkladné pokropení postačí skoro na celý
týden. Je docela bezúčelné kropit jen povrchově, protože voda nepronikne půdou
ke kořenům, zůstává jen na povrchu, rychle se odpaří a rostlina z ní nemá žádný
užitek. Jde- li o větší plochy, nepoužíváme kropáčů, nýbrž užijeme hadic s
rozprašovačem na špičce, aby silný vodní proud rostliny nepoškodil. Také je
možno použít přenosných rozmlžovačů, které necháme působit půl hodiny až celou
hodinu na jednom místě, a pak přeneseme dále. Svou důležitost má i doba, kdy
kropení provádíme. Nejlépe je kropit v podvečer po západu slunce, kdy nám
nakropená voda zůstává dlouho do noci v zemi, slunce ji nevypařuje a rostlina se
může napájet až do rána. Toto kropení je možno provádět také v ranních hodinách,
ale to hodně brzy, asi okolo # až # hodiny. Nejvýhodnější však zůstává kropení
večerní. Sázení nově zakoupených rostlin provádějme vždy s rozmyslem, nikdy ve
spěchu a bez náležité rozvahy. Sázení je vždycky jakýmsi svátečním okamžikem.
Zásadou se nám musí stát, že každou květinu, kterou si zasazujeme do alpína,
musíme dobře znát nejen podle jména a jejího nároku na kulturu, ale musíme i
vědět, jak je v květu vysoká a jakou má barvu. Vyšší květiny nikdy nemícháme s
nízkými, aby nám pak ty nízké nezaclonily a neschovaly. Také barva hraje
důležitou roli, poněvadž květiny stejných barev a současně kvetoucí nesázíme
nikdy vedle sebe. Mnoho bílé barvy kupříkladu působí příliš studeně a snad i
smutně. K bílé barvě dejme souseda červeného nebo modrého. Sázení provádějme
vždy za neslunečného dne, nikdy do země deštěm promoklé, aby se kořínky mokrem
nezapletly. Kořínky vždy v zemi opatrně rozložíme a tím usnadníme květině její
rychlé zakořenění. Samozřejmě po zasazení rostlinku kropáčem zalijeme. Rostliny
jsme nakoupili s balíčkem vyklopeným z květníku, a můžeme je proto sázet po
celou sezónu. Rostliny bez balíčku sázíme nejlépe na jaře nebo až v září. V
seznamu rostlin je u každé rostliny uvedeno, jaký si činí nárok na složení
substrátu. Podle počtu rostlin, které chceme zasadit, si odhadneme, kolik je
substrátu třeba. Ten předem smícháme a jamku, do níž má rostlina přijít, z
poloviny naplníme. Pak vložíme rostlinu a zasypeme ji do roviny terénu. Zeminu
zcela lehce prsty přitlačíme. Uvádím- li v seznamu u rostliny zeminu a značí to
polovinu země zahradní s polovinou země písečnohumózní a podobně. Některé
rostliny kupujeme a sázíme jen po jedné. Jde o zcela malou drobničku, kupujeme
raději dvě a sázíme je k sobě, neboť s jedinou docílíme pochybného efektu. Totéž
platí o cibulkách. Kupříkladu sázíme tři botanické tulipánky jednoho druhu vždy
k sobě, stejně tak crocus, eranthis, chionodoxa, neboť jde o zcela malé
rostlinky. Také okrasné česneky jako allium, moly nebo * nás ostrowskianum
sázíme po třech ve vzdálenosti # centimetrů od sebe, a to nikdy do rovné linky,
ale vždy do podoby trojúhelníku. Jak jsem několikrát shora uvedl, upoutává nás
na každé rostlině její vnější krása, to jest její tvar a barva. To jsou ty části
rostliny, které jsou na povrchu a které jsou stále vystaveny na odiv. V zemi pak
našim očím ukryt zůstává jejich kořenový systém, cibule či hlíza. Kromě květu má
rostlina nad zemí listy s krásným zeleným zabarvením, které jí dodává chlorofyl,
zelené barvivo. Toto zelené barvivo má ve všech rostlinách neobyčejně důležitou
funkci. Pomocí slunečních paprsků asimiluje, a vytváří tím důležité látky pro
život rostliny i pro její stavbu. Chlorofyl má pro každou rostlinu takovou
důležitost jako krev pro živočichy. A jakou má funkci květ. Teprve Angličan Grew
v roce # popsal přesně funkci tyčinek jako orgánu samčího a funkci semeníku s
čnělkou a bliznou jako orgánu samičího. Víme tedy nyní, že opylování je proces
analogický s pohlavním aktem živočichů. Nesmíme tedy být tak domýšliví při
pohledu na horskou loučku pokrytou pestrými a hýřivými barvami rostlin, že to
vše připravila příroda jen pro nás, pro naše potěšení, ale musíme si uvědomit,
že tato krása má svůj vyšší cíl a smysl, že je to vše částí velké životní cesty
rostlinstva. Ty překrásné barvy přitahují ke květům hmyz a nejsou jen nějakou
koketérií rostlin mezi sebou. Ano, hmyz je to, který má pro obnovu a zachování
dalších generací v přírodě u rostlin svou velkou úlohu. Právě ty barvy jej
lákají, aby provedl ten nejdůležitější akt opylování. Opylování rostlin
neprovádí však jen hmyz. V říši rostlin dochází k tak zvanému samoopylování nebo
také dochází k opylení větrem, který přenáší pyl z jedné rostliny na druhou. Jak
bylo vědeckými pokusy zjištěno, a to již v minulém století, rozpoznává hmyz
květy podle barev. Náš slavný český botanik, akademik Němec, uvádí některé z
vědeckých pokusů, při nichž byly dány pod skleněné desky květy různých rostlin a
na některé z nich bylo kápnuto medu. Hmyz však věnoval pozornost jen květům
určité barvy bez ohledu na to, zda je na nich med či není, květů jiné barvy si
ani nepovšiml. Rozhodla barva a zrakový čiv hmyzu. Na jiném místě uvádí akademik
Němec, že v předjarní době, kdy kvete eranthis, talovín, má zlatitou žlutou
barvu, vystavil na odiv včelám v těsném sousedství pravé rostliny papírové
imitace téže barvy a tvaru. Hmyz oblétával všechny květy, ale velmi dobře
rozeznal, který květ je pravý a který je pouhá napodobenina. Tato schopnost
rozeznávat barvy není u hmyzu stejná, ale vynikajícím znalcem a rozpoznavatelem
je především včela. Méně dokonalý v tomto ohledu je motýl a moucha. U některých
rostlin je na opylování několik dní času. Jiné si zase musí pospíšit. Kupříkladu
mexická krasavice tigridie žije pouhých # až # hodin svým květem, který po této
krátké době uvadne. Během těchto # až # hodin musí dojít k opylování, jinak nedá
rostlina semena. Proto snad je její květ tak velký, oslnivě krásný a nápadný,
aby hmyz přilákal a na sebe co nejvíce upozornil. Pravý opak je u tropických
orchidejí, které kvetou velmi dlouho až několik týdnů. Jakmile je orchidea
opylena, zhasne a uschne, jako by se uzavírala vůči světu. V ní ovšem jde život
dál a uvnitř uzrávají vzácná semena chuti. 

Pokud se rozhodneme pro větší přestavbu nebo stavební úpravu, je třeba si udělat
hrubý orientační plán. Jsou- li k zamýšlené úpravě potřebné zemní práce,
nezačneme s nimi rozhodně před příchodem zimy, protože vykopaná jáma nebo pasy
by byly natolik rozrušeny mrazem a vodou, že bychom museli odstranit vrstvu
rozbředlé zeminy a prohloubit původní základovou spáru. Pokud je to možné,
snažíme se udělat zamýšlené stavební práce co nejrychleji, protože stálým
prodlužováním ztrácíme chuť do práce. Z toho důvodu se nesnažíme udělat si
všechno sami, zvláště ne dlažby, tvárnice, prefabrikáty, pokud je dostaneme
koupit hotové a obyčejně ve vyšší kvalitě, než jaké jsme schopni sami dosáhnout.
Tyto výrobky se mají objednávat tak, abychom je mohli ihned po dodání zpracovat.
Pro výrobu betonu se vyplatí, samozřejmě při větším množství, vypůjčit si
míchačku. Ručně namícháme za # hodin až # * betonu, míchačkou několikrát tolik.
Budeme mít kvalitnější beton a ušetříme na dávkování cementu, kterého při ručním
míchání spotřebujeme více, takže už jen tím si zaplatíme nájemné. Míchačka,
která se používá při opravách a menších stavebních úpravách, je výklopná,
hruškovitého tvaru s šikmou osou. Má překlopný buben a jeden otvor, který se
používá pro plnění i vyprazdňování. Mísí kvalitně a vyprazdňování je rychlé. Má
být umístěna vedle skládky kameniva a v blízkosti skladu vápna a cementu.
Stavební materály musí být bezpečně uskladněny a urovnány, aby nezabíraly
zbytečně mnoho místa a nepřekážely, dále z důvodů bezpečnosti, přehlednosti a
zabránění zbytečným ztrátám a nakonec i k usnadnění dopravy na místo zpracování.
Přemísťování materiálu z jedné skládky na druhou je pracné. Skládka má být co
nejblíže komunikaci, aby se materiály z dopravního prostředku co nejrychleji a
nejpohodlněji složily. Na otevřených skládkách se skladují hmoty, které
nepodléhají vlivům povětrnosti, a pod přístřešky jsou materály, které musí být
chráněny před deštěm. Ostatní materály ukládáme do uzavřených místností.
Stavební materiály se nemají ukládat přímo na zem ani na zatrávněnou plochu,
protože by mohly ze zeminy nasáknout výkvětotvorné soli, ale pokud možno vždy na
zpevněnou plochu anebo provizorní podložky. Cihly se skládají do figur
srovnaných do hranic. Nemají se klást naplocho, jak se to nejčastěji dělá, ale
nastojato, aby se mohly odebírat oběma rukama. Skládka cihel nemá být v místě,
kam stéká anebo kde se shromažďuje voda. Pokud mají být uskladněny přes zimu,
musí se zakrýt nepromokavou plachtou, lepenkou nebo fólií. Škvárobetonové
tvárnice se ukládají podobně jako cihly. Tašky se kladou na odklady ve vazných
figurách nastojato nejvýše v osmi vrstvách proložených latěmi a drážkové tašky
nejvýše v sedmi vrstvách. Azbestocementové šablony se skladují ve sloupcích, v
nichž smí být nejvýše # kusů, a vlnitá krytina na podkladech ve vrstvě, ve které
nesmí být více než # desek. Dřevo se nesmí skladovat položené na zemi. Ukládá se
do hrání s proklady, které musí být přesně nad sebou, aby mohl proudit vzduch a
řezivo se nedeformovalo. Spodní vrstva má být nejméně # * nad zemí, nemá- li
dřevo navlhnout a zahnívat. Hranice má být postavena tak, aby byla otevřena na
stranu převládajících větrů, a nikoli k nevětrané straně vlhkých zdí nebo do
vlhkých prostorů. Plynosilikátové a jiné izolační desky mají být uskladněny v
suché místnosti, protože vlhkost snižuje jejich pevnost, po zabudování ve stavbě
dlouho vysychají a nelze je hned omítat. Heraklitové desky se ukládají v suché
místnosti naležato, nesmějí se prokládat, protože by se zlámaly. Musí ležet na
zcela rovném podkladu do výšky až # * . Zacházet se s nimi musí velmi opatrně,
aby se nepoškodily. Asfaltovaná lepenka se ukládá vždy nastojato, protože by se
deformovala a mohla by se slepit. Také sudy s asfaltem se ukládají nastojato a
pokud možno do stínu. Kameninové a azbestocementové trouby se kladou na urovnaný
terén na sebe tak, aby hrdla byla střídavě na jedné a druhé straně. Ostatní
výrobky, u nichž je možné poškození vnějšími povětrnostními vlivy, což jsou
obkládačky, dlaždice, podlahové krytiny, izolační materiály, okna, dveře, se
ukládají na rovném podkladu v uzavřené místnosti. Lešení používané pro opravy má
být lehké a jednoduché. U nižších domků při opravách průčelí vystačíme s lehkým
žebříkovým lešením, které se rychle postaví a snadno demontuje, a navíc platíme
nízké nájemné. Dražší je lešení trubkové, které se vyplatí jen pro déletrvající
práce u větších objektů. Vysoké denní nájemné mají moderní šplhací plošiny,
pokud jde o opravu trvající jen několik dní, jsou ekonomičtější než lešení
trubkové. Pro opravy porušených říms a při nástavbách se často používá dřevěné
lešení vysunuté z posledního podlaží. Pro svislou přepravu u malých oprav často
vystačíme jen s kladkou nebo s kladkostrojem, u větších oprav s vrátkem, lehkým
okenním jeřábem anebo samovztyčitelným výtahem. Přivazování břemen pro přepravu
je na * . Pro výkop zeminy potřebujeme krumpáč, lopatu, rýče a rycí vidle. Pro
odvoz vykopaného materiálu kolečko, pokud možno s kolem opatřeným pneumatikou,
protože práce s ním je méně namáhavá a rychlejší. Aby při projíždění úzkými
prostory nedošlo k poranění rukou, připevníme na rukojeti chrániče. Kde je
nerovný terén a kam by se s kolečkem obtížně zajíždělo, použijeme dřevěná
nosítka. Pro zdění, omítání a betonování musíme mít závaží, šňůru, vodováhu,
hřebíky, skoby, lopatu, kbelík, truhlík na maltu, konev, zednickou naběračku,
lžíci s rovným koncem, má širší uplatnění než se špičatým koncem, kterou
používají omítkáři, dále zednické kladívko, spárovačku pro vyhlazení spár,
zednickou štětku a kartáč, pěch pro pěchování betonu v základech, podkladních
mazaninách, který se však hodí i pro pěchování zeminy. K omítání budeme
potřebovat také závaží, šňůru i vodováhu, truhlík na maltu nebo starou vaničku,
kbelík, hřebíky, háčky nebo skoby, kratší rovná prkna a latě, velký kartáč,
který se také hodí pro hlazení betonových mazanin, a nejméně dvě hladítka na
omítky, z nichž větší by mělo mít velikost asi # , menší # * . Pro vyhlazení
štukových omítek potřebujeme ještě hladítko s plstí, které si uděláme sami tak,
že plsť o * asi # * přilepíme na spodní stranu dřevěného hladítka buď pomocí
sádrové kaše, anebo rozehřátého asfaltu. Plsť má být asi o # * širší a # *
delší, než je hladítko, sádrová kaše se nanese v tloušťce asi # * , hladítko se
do ní vtlačí, zatíží a asi za hodinu, když sádra ztvrdne, se odřízne část plsti
přesahující přes okraje a s hladítkem se může pracovat. Cihly mají být dobře
vypálené, pravidelného tvaru, ostrých hran a bez trhlin. Při poklepu kladívkem
má mít cihla zvonivý, a nikoli nakřáplý zvuk. Mají- li cihly jemné trhlinky,
nesmějí se používat tam, kde jsou ve styku s venkovní vlhkostí a současně
ohroženy mrazem. Cihly z bouraček, z nichž bylo vyzděno komínové zdivo, se
použít nesmějí, protože na začouzeném povrchu omítka nedrží. Cihla velkého
formátu má rozměr # * a váží až # * . Na # * zdiva se průměrně spotřebuje asi #
cihel velkého formátu a # * malty. Přitom se na zdiva o tloušťce # * spotřebuje
více cihel než pro tloušťku # * , do něhož se dají použít i poškozené cihly.
Ještě větší spotřeba je na zdivo neobvyklých tlouštěk nebo pilíře, kde se musí
cihly přisekávat, čímž se zvyšuje odpad a spotřeba celých cihel stoupá. Podobně
je tomu u zdiva z cihel malého formátu, z nichž jedna váží až # * , a na # * se
spotřebuje asi # cihel a # * malty. Mimo plných cihel se vyrábějí příčně
děrované cihly formátu # * s otvory procházejícími svisle celou výškou a cihly
lehčené, příčně nebo podélně děrované. Jejich nosnost je poněkud omezena, a jsou
proto vhodné buď pro nižší stavby, anebo jako výplňový materál. Mají lepší
tepelně izolační vlastnosti než zdivo z plných cihel, zdivo může být proto
tenčí, zatěžuje méně podpůrnou konstrukci a také základy mohou být slaběji
dimenzované. Cihel se na # * zdiva spotřebuje asi # kusů a # * malty. Příčně
děrovaných cihel asi # kusů a # * malty. Tvárnic velikosti # * se na # * zdiva
spotřebuje # kusů, velikosti # * jen # kusů. Kromě pálených cihel se používají
ještě cihly vápenopískové, které se vyrábějí z vápna a písku, mají přesný tvar a
jsou vhodné na konstrukce, které se neomítají, jako na zdivo různých přístavků,
garáže, podezdívky, oplocení, pilíře zahradních vrátek. Kámen je vhodný
především do základů na soklové zdivo, dlažby a obklady. Musí být nezvětralý,
bez hlíny a ostatních nečistot a hlavně pevný. Na # * základového kamenného
zdiva se počítá asi # * kamene a # * malty. U nadzákladového zdiva z lomového
kamene je spotřeba kamene o něco větší. Cihelná dlažba z cihel malého formátu do
maltového lože, spáry vyplněné maltou. Při kladení naplocho se spotřebuje #
cihel a # * malty, při kladení naostro # cihel a # * malty. Spotřeba cementu na
poprášení povrchu při hlazení je # * . Na hotové izolace se spotřebuje # *
živičné lepenky nebo # , je- li dvojnásobná. Na jednovrstvou izolaci se
spotřebuje # * nátěrové hmoty, na dvojnásobnou # * . Provádí- li se horký
izolační nátěr na hrubý podklad, spotřebuje se # * na vodorovný podklad a # * na
svislý podklad. Je- li podklad hladký, pak # * a # * . Je- li nátěr dvojnásobný,
pak na hrubý podklad se spotřebuje # * vodorovný a # * svislý, a na hladký
podklad # * a # * . Pro jednoduchý nátěr zastudena na hrubém vodorovném podkladu
se počítá # * , na svislém # * , na hladkém # a # * . Jsou dva druhy malty, pro
zdění a pro omítání, které se od sebe zásadně liší. Malta se skládá z pojiva,
vápno, cement, a plniva, písek, nemá obsahovat příměsi, které ji znehodnocují,
hlína, tráva, kořínky, a naopak se k ní přidávají různé přísady a
plastifikátory, které její zpracovatelnost a kvalitu zvyšují. Pro maltu na zdění
postačí písek kopaný, zatímco pro maltu na omítky musí být písek co nejčistší a
měl by to být vždy písek říční. Zrnitost písku, zvláště pro omítku, by měla být
taková, aby nevyplněný prostor mezi zrny byl co nejmenší. Malta se většinou
míchá v malé míchačce, což je nejpohodlnější, a malta je kvalitnější než při
míchání ručně v karbu. Mícháme- li maltu v karbu nebo v truhlíku, napustíme
nejdříve vodu, pak přidáme vápno a až vápno s vodou rozmícháme na stejnoměrné
vápenné mléko, přidáme odměřené množství písku. Míchá- li se malta ze suchých
pojiv, důkladně se promísí nejdříve suchá směs a potom se za stálého míchání
kropí vodou, až má požadovanou hustotu. Malta má správnou hustotu, když nesteče
ze lžíce, dokud ji nenakloníme asi o # * . Předtím, než začneme maltu vyrábět,
si musíme uvědomit, kolik jí budeme potřebovat a pro jaký účel, a podle toho se
určí jednak množství, a potom poměr mísení. Máme- li vyrobit maltu v poměru # ,
pak to znamená, že na jeden díl pojiva, cement, vápno, připadnou čtyři díly
písku. V praxi je to jeden kbelík vápna * čtyřem kbelíkům písku. Místo kbelíku
můžeme pro malé množství malty použít starý hrnec nebo pro velké množství
zednické kolečko. Množství písku se většinou udává objemově v * . Při vlhkosti #
až # * , podle hmotnosti # * je objemová hmotnost volně sypaného písku až # * .
Vápno se odměřuje v objemových jednotkách. Objemová hmotnost vápenné kaše
hustoty # * je až # * a podle hmotnosti obsahuje až # * vody. Objemová hmotnost
volně sypaného hydrátu je asi # až # * , volně sypaného nehašeného dolomitického
vápna je asi # * a volně sypaného hydraulického vápna až # * . Objemová hmotnost
volně sypaného cementu je asi # * . Jeden pytel cementu vážící # * je asi # *
volně sypaného cementu, takže jeden litr cementu váží asi # * . Na # * vyrobené
malty se přibližně spotřebuje toto množství kusového vápna a vápenné kaše.
Vápenocementové malty mohou mít vápno a cement smísený podle potřeby v různém
poměru. Pro značku malty * , která má po # dnech tvrdnutí nejmenší pevnost v
tlaku # * , je směrné množství pojiv vápna a cementu # * na # * písku, toto # *
. Cementové malty se vyrábějí přidáním # * vápna a směrného množství pojiv na #
* písku pro značku malty * , která má po # dnech nejmenší pevnost v tlaku # * ,
je # * . Nejdůležitější součástí v nich je písek, který musí být čistý a mít
odpovídající zrnitost. Obsah znečišťujících příměsí nemá přestoupit # * . Písky
s hlinitou příměsí sice dávají vláčnou maltu s malým podílem pojiva a dobře se s
nimi pracuje, ale po vyschnutí se na povrchu vytvoří trhlinky a malta není
pevná. Účelnou zrnitostí lze snížit nebezpečí tvorby trhlinek a dosáhnout
potřebné pevnosti. Pro větší tloušťku omítkové vrstvy je vhodnější zrno větší,
pro tenčí vrstvy zrno menší. Správná zrnitost má rozhodující význam pro kvalitu
a životnost omítky, a proto jí budeme věnovat pozornost všude, kde nám na
kvalitě omítky záleží. Příliš jemnozrnný písek spotřebuje mnoho pojiva, taková
malta je mastná a podporuje vznik trhlinek, což je nebezpečné zvláště pro vnější
omítku, která se tím stane propustnou pro vodu. Odpovídající zrnitost písku a
podíly v hmotnostních procentech pro hrubé a jemné omítky by měla být přibližně
následující. Vápenná malta ze vzdušného vápna hašeného na kaši nebo z vápenného
hydrátu se používá hlavně na vnitřní omítky stěn a stropů. Nejběžnější poměr
mísení je # . Vápenná malta z přírodního hydraulického vápna buď hašeného na
prach nebo mletého je vhodná pro vnější a vnitřní omítky určené do vlhka. Malta
z mletého hydraulického vápna tvrdne rychleji než malta vyrobená z vápna
hašeného na prach, protože obsahuje více hydraulických složek. Mísí se v poměru
# * hydraulického vápna na # * písku. Vápenná malta z umělého hydraulického
vápna se dělá z mletého vápna a je vhodná pro zdění a práce v zimě, protože
vápno rychle hydratuje a malta ztuhne dříve, než může zmrznout. Na omítky se
nehodí, protože po ztvrdnutí je velmi hutná a neprodyšná. Vápenná malta štuková
se vyrábí z jemného prosátého říčního nebo kopaného písku nebo z prosáté suti
zrnitosti do # * a vzdušného vápna hašeného na kaši. Poměr mísení je až # *
vápna na # * písku. Používá se na jemné štukové vnitřní omítky, zatímco pro
vnější štukové omítky a pro vnitřní omítky určené do vlhkého prostředí se vyrábí
štuková malta z hydraulického vápna v poměru # * vápna na # * písku.
Vápenocementová malta se připravuje ze směsi vápna, cementu a plniva, písku.
Množství cementu se přidává podle účelu malty. Výjimečně se používá na vnitřní
omítky vystavené většímu opotřebení, na schodišti, zatímco na vnější omítky se
používá běžně. Na stropy a stěny schodišť se mísí v poměru # * vápna a # *
cementu, na podhledy schodišť # * vápna a # * cementu. Vápenocementová malta pro
omítky na keramickém pletivu se míchá ze # až # * vápna na # * písku a # *
cementu. Vápenocementová, cement, jemná na povrchovou úpravu vnějších omítek, je
z jemné vápenné malty, do které se na přimísí asi # * cementu. Cementová malta
na cementový postřik se dělá z # * cementu a vápenné kaše na # * písku. Na
pálené omítky se dělá ze # * cementu na # * písku. Pro lícní vrstvu pálené
omítky se dává na # * jemného písku. Při ručním míchání cementové malty se
nejdříve smíchá cement s pískem za sucha, a až má směs stejnorodou barvu,
přidává se voda. Malta se má ihned mísit na požadovanou hustotu. Pozdější
přidávání vody není správné. Ke spárování zdiva se používá jemná cementová malta
ze # * cementu na # * jemného písku se zrny a pro zvýšení plastičnosti se
přidává trochu vápenné kaše. Pro spárování kvádrového zdiva z tvrdých kamenů se
dělá malta z # * cementu a vápna na # * písku. Pro spárování soklů z měkkého
kamene se dělá malta ze # * vápna a # * cementu na # * písku. Pro sokly ze
středně tvrdého nebo tvrdého kamene, které jsou vystaveny častému působení
deště, se dělá malta tučnější ze # * vápna a # * cementu na # * písku. Kusové
vápno má být po dodání co nejrychleji vyhašeno, aby se zabránilo hašení na
vzduchu. Pro vyhašení vápna musíme vykopat jámu asi # * , a je- li zemina pevná
a soudržná, nemusí se jáma pažit prkny, ale jen se přikryje shora, aby do ní
nepadaly nečistoty s povrchu. Máme- li vyhasit # * kusového vápna, potřebujeme
na to až # litrů vody a asi # * prostoru. Vápno se hasí v dřevěné hasnici, které
se říká karb. Hasnice je široká asi # a dlouhá až # * . Hasíme- li vápno, nabývá
až trojnásobně. Velké kusy rozbijeme kladivem, protože by se dlouho hasily. Pak
se do hasnice napustí voda, ale jen tolik, aby kusy vápna byly ponořeny asi na
polovinu. Směs vody s vápnem se potom promíchává hřeblem a až se kusy vápna
vyhasí, vypustí se vápenné mléko přes síto do jámy. Při hašení vápna máme mít
vždy na očích ochranné brýle a pokožka má být chráněna oděvem, protože vápno je
při hašení horké a je nebezpečí popálení. Při hašení kaší stále mícháme a
postupně přidáváme vodu. Kdybychom jí nalili do hasnice hodně hned na počátku
hašení, je nebezpečí, že povrch vápenných kusů zkamení, a tím se zabrání jejich
vyhašení. Je- li naopak v hasnici málo vody a málo se při hašení s vápnem míchá,
je krupičkovaté a malta z něj není kvalitní. Stojí- li druhý den na vápně vrstva
vody, dali jsme jí mnoho a říká se, že vápno je utopené. Pokud je jí málo,
vytvoří se na povrchu vápenné kaše trhliny. Vápenné mléko, které jsme vypustili
do jámy, postupně ztrácí vodu, která se vsakuje do zeminy a nakonec zhoustne ve
vápennou kaši, kterou používáme k výrobě vápenných nebo nastavovaných malt. Při
malém množství se kusové vápno vyhasí v truhlíku na maltu, v kolečku a vápenné
mléko se naleje do sudu. Vápno se vyskytuje v různém stavu a v různých druzích.
Vápenné mléko, jak jsme již poznali, získáme vyhašením kusového nebo mletého
vápna. Odležením vápenného mléka vzniká vápenná kaše, která se může použít do
malt na zdění ihned, zatímco do malt na omítky by měla být uležená nejméně #
týdny. Vápenný hydrát se prodává v pytlích a může se použít jak do malt na
zdění, tak i pro všechny druhy vápenných a nastavovaných omítek. Pokud je na
pytli označení, že je velmi jemný, může se do omítkové malty použít přímo. Pokud
je jen jemný, musí se nechat uležet jako vápenná kaše. Mleté nehašené vápno se
může použít do malt na zdění ihned, pro omítkové malty se musí nechat uležet, a
to podle jemnosti mletí až # týdny, u velmi jemně mletého postačí týden.
Hydraulické vápno je nehašené a dodává se v pytlích. Má barvu světle zelenou a
je podobné cementu. Používá se do malt na zdění hlavně v zimním období, kdy je
vhodné především proto, že se při jeho hašení vyvíjí teplo. Do omítkových malt
se přidává jako náhrada cementu. Tvrdne jako cement bez přístupu vzduchu, i pod
vodou. Beton se vyrábí z cementu, štěrku, písku a vody. Cement je běžně
používaným stavebním pojivem. Nejznámějším je cement portlandský, který se
vyrábí ve třech kvalitách s označením * , má barvu šedozelenou. Protože tuhne
poměrně velmi rychle, musí být zpracován během jedné hodiny, nejpozději do dvou
hodin. Na stavbách domků se používá hlavně v * kvalitě a to jak pro základy, tak
pro zdivo, malty, tvárnice a železobetonové konstrukce. Vyšší kvalita
představuje cement s vysokou počáteční pevností, která se při stavbě domků
většinou nepožaduje, a navíc je nevýhodná tím, že se nedá dlouho skladovat.
Struskoportlandský cement je barvy šedé a z něho vyrobený beton má barvu
šedočernou. Vyrábí se ve třech kvalitách s označením * , * a * . Na stavbu domků
se používají hlavně první dvě kvality ze stejného důvodu, jak bylo uvedeno u
portlandského cementu. Dá se použít podobně jako portlandský cement s tím, že je
vhodnější hlavně pro základy, sklepní zdivo a pro výrobu škvárobetonových
tvárnic, protože lépe odolává agresivnímu působení spodní vody. Pro ostatní
práce dáváme přednost cementu portlandskému. Struskoportlandský cement tuhne
pomaleji než portlandský, což bývá nevýhodné zvláště v zimním období.
Vysokopecní cement je podobně jako struskoportlandský vhodný hlavně pro základy
a sklepní zdivo, protože výborně odolává působení agresivních podzemních vod.
Tuhne pomaleji než struskoportlandský, zvláště v zimě. Vyrábí se v # kvalitách *
a * a * , je barvy světle šedé. Pro výrobu železobetonových konstrukcí, stropy,
sloupy, překlady, je nevhodný a nesmí se používat. Na stavbu se cement dodává
převážně v papírových pytlích. Musí se uložit tak, aby k němu nemohla vlhkost.
Ukládá se proto v prostoru ze všech stran uzavřeném na podkladní izolační
lepenku a tak, aby mezi obvodní stěnou a pytli mohl proudit vzduch. Nemá se
dlouho skladovat, protože přijímá vzdušnou vlhkost, jejímž důsledkem tvrdne. Má-
li se uchovat déle, dává se do pytlů z fólie PVC anebo se fólií pečlivě obalí.
Cement po jednoměsíčním skladování ztrácí až * # na vaznosti a # * pevnosti, po
# měsících # až # * , po # měsících # až # * , po roce # až # * a po # letech
více než # * za předpokladu, že nezvlhl a zcela neztvrdl. Takový cement je jako
pojivo nepoužitelný. 

Pro práci se dřevem je jako pracovní stůl nejvhodnější hoblice, běžně prodávaná
v obchodech s potřebami pro domácnost. Málokdo na ni bude mít místo a nezbývá,
než aby pracoval na nějakém starším zesíleném stole, pod nímž upraví jednu nebo
dvě police na materiál a větší nástroje a aspoň jednu velkou zásuvku na menší
nástroje. Svěrák se ke stolu na okraj buď přišroubuje nebo přitáhne svěrkami,
aby byl snímatelný. Nemáte- li ani zesílený pracovní stůl, spokojíte se s
nejsolidnějším stolem v kuchyni. Než začnete pracovat, musíte na něm mít nějakou
podložku, nejlépe desku. Vyhoví starý vál na těsto, žehlicí prkno, větší
rýsovací prkno připevněné ke stolu svěrkami, nebo aspoň překližka nebo tlustá
lepenka, kus zbylého linolea, který po skončení práce znovu uklidíme někam za
skříň. Pod nástroje vždycky rozprostíráme lepenku nebo čistý hadr. K pracovnímu
stolu * opatřete pohodlnou, správně vysokou židli nebo sedačku trojnožku. Je
dobré střídat práci vsedě a vestoje, i v dílnách pracují zámečníci a montéři
vsedě, pokud to práce dovoluje. Svěrák je pro zpracování kovů nezbytný.
Přidržuje materiál, ohýbáme v něm tyče i plech, není téměř práce, která by se
dařila bez svěráku. Různé typy svěráků najdete na mnoha dalších obrázcích,
nejběžnější je svěrák rovnoběžný, který má na čelistech tvrdé, kalené a
vroubkované vložky. Zadní čelist, u jiných konstrukcí přední čelist, se posouvá
otáčením šroubu za rukojeť, kryt chrání šroub před nečistotami. Svěrák může být
i otočný nebo naklápěcí. Horní plocha svěrákových čelistí má být asi ve výši
lokte, opřete- li se dlaní nebo pěstí o bradu a loket směřuje dolů. Pro jemnou
práci je svěrák výš. Jeho správnou polohu si každý sám vyzkouší, aby se nemusel
příliš ohýbat a dobře na práci viděl. Výška se reguluje dřevěnou podložkou pod
svěrákem nebo stupínkem u pracovního stolu, nejlepší je hustý rošt z latěk.
Nevadí- li malé otlačení součásti, upínáme ji přímo mezi vroubkované čelisti
svěráku. Nesmí- li se povrch poškodit, vkládáme na čelisti vložky nebo aspoň
ohnutý mosazný plech. Svěrákový šroub dotahujeme pevně, nikdy však netlučeme
kladivem na * . Po každé práci svěrák smetáčkem očistíme, několikrát za rok
přetřeme jeho povrch hadříkem navlhčeným v oleji. K osvětlení pracoviště volíme
zářivku nebo žárovku nejméně na # wattů u stropu, ne tedy slabé nízko zavěšené
žárovky na šňůře, které svítí jen tam, kde právě pracujeme. Při bytové sazbě #
haléřů za jednu kilowatthodinu prosvítíme tři haléře za hodinu, nemá tedy smysl
šetřit několika malými světly. Slabé žárovky také méně vydrží a jsou
nehospodárné. Vždy je lepší jedna silnější než několik slabších, montovaných do
starobylých lustrů. Aby nevzniklo oslnění od lesklých kovových povrchů, volíme
osvětlení shora nebo zleva. Přirozené světlo je nejlepší zepředu, pracovní stůl
postavíme pod oknem. Podle nástroje poznáš mistra, radí moudrý Goethe. Odborná
kvalifikace se pozná i podle toho, jak dobře si člověk vybere nejvhodnější
nástroj pro jistou práci. Rozhodně nejsou dobrým příkladem kutilové, kteří se
pouštějí do všeho s nejprimitivnějšími nástroji, a proto si také nevezmeme
příklady z návodů Dílna na koleně. Naopak se snažíme zkusit všechna řemesla co
nejodborněji. Začíná to už výběrem nástrojů a pracoviště, volbou materiálů. V
odborných prodejnách se sortiment nástrojů stále rozšiřuje a mění s rozvojem
techniky. Navštivte proto občas železářství a prohlédněte si novinky. S rostoucí
zručností i náročností poroste jistě i vybavení vaší domácí dílny. Zručnost v
ručním obrábění kovů i přes velký pokrok strojírenství zůstává základem odborné
kvalifikace všech kováků a hodí se vám možná někdy i v povolání. V železářství
jsou na prodej také soupravy nářadí pro různé práce vhodně volené pro domácí
dílny. Jsou v pouzdrech, brašnách, skříních i v textilních obalech, což je
výhodné pro uložení. Liší se značně kvalitou i cenou, mohou být dobrým základem
domácí dílny. Mnoho záleží na osobních zálibách. Jistě nebudete kupovat jen
soupravu pro práci s kovem, potřebujete i jiná nářadí, truhlářské, zednické,
natěračské. O výběru tohoto nářadí najdete pokyny v úvodním svazku naší knižnice
Jak na údržbu v bytě. Není radno vymýšlet a montovat na základní nástroje různá
zlepšení. Teprve se začínáte učit správně pracovat, přídavky na nástrojích mohou
vést k poranění. Začínejte s nástroji v klasické podobě, místo jejich
vylepšování si občas opatřete něco speciálního. Snad nejlepší příležitostí k
doplnění kolekce jsou dárky, připomeňte, co potřebujete svým milým na Vánoce,
kdy přichází do železářských obchodů i lepší exportní zboží, jehož vyšší cena se
vždy vyplatí. Platí tu důležitá zásada. Nekupujte, pokud je výběr, různé chatrné
nástroje jen pro domácnost nebo dokonce pro děti. Snažte se získat normální
běžné nástroje používané odborníky v dílnách, i když nemají pestrou dárkovou
výpravu. V tomto oddílu se stručně zmíníme jen o několika základních nástrojích,
jako jsou kladiva, kovadliny, kleště, šroubováky, klíče. Ostatní nástroje
najdete v popisech prací, které následují. O jejich užitečnosti jistě víte z
vlastní zkušenosti. Není ovšem pravda, že pracovat kladivem umí každý sám od
sebe, dokazují to potlučené prsty. Elementární nácvik práce kladivem popisuje
prvý svazek této knižnice Jak na údržbu v bytě. Tam, kde by kladivo mohlo
poškodit povrch materálu, pracujeme paličkou ze dřeva, pryže, plastické hmoty,
mědi. Příklady kladiv jsou na * , s jejich prací se setkáte na četných dalších
obrázcích, sekání, rovnání, ohýbání. Většinou vystačíme se dvěma kladivy, menším
a větším. I když kupujeme kladivo už s násadou, bude dobře násadu ještě
uklínovat, je- li jen nepatrně volná. Nařízne se úzkou pilkou, například pilkou
na kov, až do hloubky # * za tlouštkou kladiva a po naražení se do zářezu zarazí
klínek z tvrdého dřeva nebo ocelový, prodává se v železářství, snadno se opiluje
z kousku oceli. Kladiva pro domácnost s rozštěpem pro vytahování hřebíků na
ohnutém nose bývají upevněna dvěma ohnutými ocelovými péry přibitými k násadě.
Každou novou dřevěnou násadu u kladiva i u jiných nástrojů dobře ohladíme
skelným papírem. Šetříme si tak ruce, zvláště nejsme- li zvyklí na tento druh
práce. Menší kovadlinu koupíte v železářství. Její tvar je už přizpůsoben pro
nejrůznější práce. Připevníme ji ke špalku i na pracovní stůl skobami. Levnější
kovadlina je z kusu kolejnice nebo železa připevněného také ke špalku. V bytě
ovšem větší kovadlinu nemůžete instalovat, máte- li však v domku nebo v chatě
kout nebo komoru pro práci, je kovadlina velmi užitečná k vyrovnávání, ohýbání,
kování, sekání, nýtování. Kleštěmi materiál držíme, ohýbáme, štípeme, utahujeme.
Podle účelu mají upraveny rukojeti i čelisti. Na trubky, hlavně pro
instalatérské práce, se prodávají posuvné kleště a hasáky. Matice a šroubky
těmito kleštěmi utahujeme a povolujeme, jen když nemáme správný klíč, protože
ozubenými čelistmi se může poškodit jejich povrch. Zvlášť při nákupu kleští
hledíme na kvalitu, značku. Silně namáhané čelisti i rukojeti mají být z dobré
oceli, tvrdé a houževnaté, a zesíleny na správných místech, to bohužel vždy
není. Při nákupu šroubováku vybíráme jen nejlepší značky s čepelí dokonale
upevněnou v držáku, aby se netočila. Několik běžných druhů šroubováků je na * .
Prodávají se také četné jiné typy i dovezené v délce od # do # * , s čepelí
širokou až # * , i ve speciálním provedení na šrouby s křížovou drážkou v hlavě,
svidříkový šroubovák. Šroubováky jsou sice především určeny k zatahování šroubů
s drážkou v hlavě, používáme jich však i jako lehkého páčidla, k oškrábnutí
nečistot a ostřin. Není to však univerzální nástroj pro všechny druhy prací,
proto musíme se šroubovákem zacházet opatrně. Do drážky má zajít bez větší vůle.
Některé montáže usnadní úhlový zahnutý šroubovák. Maticové šroubové klíče se
značně liší tvarem i jakostí. Normální otevřené klíče jsou poměrně drahé a
potřebujeme jich celou sadu s různým otvorem klíče, proto aspoň pro začátek si
spíše pořídíme dobrý klíč s pohyblivými čelistmi. Všimněte si, jak klíč
nasazujeme na matici. Četné práce při opravě motorových vozidel, ale i u
domácích strojů velmi usnadní speciální klíče zavřené, nástrčné. Pořizujeme je
tam, kde jich můžeme častěji využít, neboť šetří matice a šrouby a usnadní
práci. Instalatérské práce, voda, plyn, popisujeme podrobněji v jiných svazcích
této knižnice a elementárně v úvodním svazku Jak na údržbu v bytě. Pokud
pracujeme s kovem, platí vše, co je zde řečeno. Pro úplnost uvádíme seznam
základních nástrojů a nářadí. Ohebné ocelové měřítko, závaží na šňůře, vodováha,
kladiva, průbojník, plochý sekáč, křížový sekáč na drážky, trubkový sekáč na
díry ve zdi, trubka se zuby na konci, při sekání se otáčí, tužlík k pěchování,
těsnění konopného provazce nebo kovové vlny do hrdla trubek, má tvar ohnutého
plochého železa, obyčejné kleště, kleště na trubky, sada maticových klíčů,
posuvný klíč francouzský, ruční pila na kov a několik pilových listů, trubkořez
s řezacími kolečky, jímž točíme kolem řezané trubky, řehtačka k ručnímu vrtání
děr na špatně přístupných místech, vrták se vloží do vřetena, točí se jím
kýváním páky, jejíž západka zabírá do zubů, rohatky, vrtáky, ruční vrtačka, sada
závitníků, závitnice, očka, závitová hlava k řezání různých závitů na trubkách
vyměnitelnými závitovými čelistmi, přenosný instalatérský trubkový svěrák, na
jehož plošině stojíme, aby se svěrák nepřevracel, několik pilníků, jemný a
hrubý, obdélníkový, půlkruhový, kruhový, trojúhelníkový, plochý, škrabák, menší
a větší šroubovák, štětce, hadry. K údržbě plynových spotřebičů jsou nutné i
různé čisticí nástroje, sada různě tlustých tvrdých drátků k čištění zanesených
hořákových dírek. Čištění se často opakuje, k demontáži přístrojů musíme
používat jen správných klíčů a pracovat velmi opatrně, abychom spotřebiče
nepoškodili. Některé z instalatérských nástrojů už máte doma, větší a dražší se
mohou i vypůjčit. Nikdy neděláme instalatérské práce sami, jen pomáháme
instalatérovi, který si hlavní nářadí přiveze. Je dobře a vyplácí se to, když se
i k této práci umíte postavit. Můžete obstarat přípravu prací, materiál, drobné
stavební úpravy, výkopy, nařezání trubek i některé dokončovací práce. Můžete
dělat jen jednoduchou údržbu a opravy, výměny těsnění, čištění. Klempířství je z
nejobtížnějších řemesel už proto, že se často pracuje v nebezpečném prostředí.
Vedle běžných zámečnických nástrojů používá klempíř i speciálního nářadí, které
si nebudete opatřovat, protože stejně většinu klempířských prací svěříte
odborníkovi a můžete mu jen pomáhat. Klempířské nůžky jsou na * . Okraje plechu
se ohýbají speciálními ohýbacími krycími kleštěmi s širokými čelistmi. Plech se
rovná, přehýbá a drážkuje dřevěnými nebo pryžovými paličkami s mírně vypouklými
čely. Díry pro nýty v tenkém plechu prorážejí průbojníky na dřevěné podložce,
nýtuje se postupem podle * . Pájí se podle * . Ve stavebním klempířství se
používá pájky se * cínu a k očištění plechu kyseliny solné ředěné jedním až
dvěma díly vody. Montáž a opravy elektrického zařízení musíte svěřit oprávněnému
odborníkovi. Můžete mu pouze pomáhat při některých přípravných a dokončovacích
pracích. Většinu potřebného nářadí máte doma, šroubováky a kleště s rukojetí z
izolační hmoty, kleště s dlouhými čelistmi na drát, sekáč na zdivo, kladiva. V
každé domácnosti je užitečná zkoušečka, ať už elektromagnetická vadaska
ukazující i velikost napětí, nebo objímka s žárovkou a kontaktními hroty. Pro
elektrická zařízení platí přísné bezpečnostní předpisy uvedené v normách,
předpisy pro elektrický silový rozvod v budovách pro bydlení a budovách občanské
výstavby, pracovní a provozní předpisy pro elektrická zařízení, obsluha, údržba,
opravy. Ve smyslu těchto předpisů jste osoba neznalá, nemáte- li předepsanou
kvalifikaci získanou vyučením nebo řádným školením, a můžete jen své elektrické
zařízení obsluhovat, vypínat, spouštět, přemísťovat přenosné nebo pojízdné
spotřebiče, přemísťovat nebo nastavovat nastavení šňůrou, ne jen kusem vodiče,
pohyblivé přívody řádnými spojovacími zásuvkami, vyměňovat pojistky. Výcvik
každého kováka začíná ručním zpracováváním kovů. Všude ve výrobě hledíme
nahradit ruční práci prací strojů, ale v mnoha případech, zvláště při opravách a
údržbě, je zručnost nezbytná. Ruční práce tu má i velký výchovný význam. Učíme
se trpělivosti, rozvaze, vytrvalosti, smyslu pro přesnou a čistou práci,
houževnatosti, odpovědnosti. To vše jsou cenné vlastnosti, které nám pomáhají po
celý život. Probereme zde stručně základní práce asi v pořadí, jak navazují na
sebe. Mnohé z těchto, které už možná znáte. Jen si zopakujete jejich popis. Jak
už bylo řečeno, jen čtení mnoho nevydá, lépe je práci zkusit. K tomu se při
výchově kováků používá cvičných prací. K nácviku základních zručností se nejlépe
hodí kus válcovaného železa, profilu o výšce až # * , na kterém postupně
pracujeme podle * . Pilujeme na něm současně obě ramena k rysce, tím se učíme
rovnému vedení pilníku. Odříznutím několika kusů se učíme řezat rámovou pilkou
na kov. Odsekáním tlustší vrstvy až k rysce cvičíme sekání. Do příruby navrtáme
několik různě velikých děr, vyřízneme do nich závity. Tyto cvičné práce je radno
několikrát opakovat, až dojdeme k jisté zručnosti. Podrobné pracovní návody
najdete v dalších odstavcích. Rozměr se při zpracovávání kovů měří vždy v
milimetrech, i když se k číslu značka nepíše. Trubka má vnější průměr # , stěnu
tlustou # . Závit * , čti metrický, šestnáct, má vnější velký průměr # . Některé
materiály se i u nás měří v palcích, značka závitové trubky. Dřevěný skládací
metr i kovový svinovací metr jsou příliš nepřesné a nemůžeme jimi ve
strojírenství měřit. S přesností na * měří pružné ocelové měřítko, nejčastěji
však měříme s přesností na * posuvným měřítkem. Na noniu tohoto měřítka je délka
rozdělena na # dílů, abychom mohli přečíst desetiny milimetru. Před prvou ryskou
nonia čteme celé milimetry a k tomu přidáme tolik desetin milimetru, kolikátá
ryska nonia se kryje s některou ryskou milimetrového dělení na měřítku. Na
začátek nula nonia se kryje s ryskou, rozměr je # * . Na * je před prvou ryskou
nonia ryska měřítka, čteme * , a sedmá ryska nonia se kryje s ryskou měřítka,
čteme, rozměr je # * . Přečtěte rozměry a napište je na místa. Má to být * .
Posuvné měřítko chráníme koženým pouzdrem před poškozením, nesmí spadnout na
podlahu, aby se nepokřivilo. Jen zcela výjimečně při výrobě nějaké náhradní
součásti měříme přesně na setinu milimetru mikrometrem. Otočením objímky o jeden
dílek stupnice se posunou doteky o * . Kolikátý dílek objímky leží na podélné
rysce, tolik setin milimetru přidáme k počtu odkrytých milimetrů a jejich
polovin na podélné stupnici. Mikrometry se při měření drží v ruce nebo se
upínají do stojánků, aby byly obě ruce volné. V dílnách se měří univerzálním * ,
jinými přesnými měřidly. Pravý úhel měříme ocelovým úhelníkem, ostatní úhly
univerzálním úhloměrem. Průměr závitů měříme posuvným měřítkem, závit má vnější
průměr * , stoupání závitů na šroubech a v maticích měříme závitovými měrkami.
Rovinnost ploch měříme vlasovým nožovým pravítkem. S dosud popsanými měřidly
vystačíte pro většinu prací. V praxi se měří ještě šablonami, kalibry, optickými
měřicími přístroji. Lístkový spároměr měří úzké štěrbiny, poloměrové, rádiusové
šablony měří zaoblení, hmatadla přenášejí rozměry, hloubkoměry měří díry a
drážky. Některá z těchto speciálních měřidel se prodávají i v železářských
obchodech, kde je najdete, když poznáte, že by vám mohla být užitečná.
Podrobnější poučení najdete v odborné literatuře o měření ve strojírenství,
nejvhodnější budou pro vás laciné svazečky sbírky Kurs technických znalostí,
SNTL, Praha. Před obráběním se materiál proměří, aby byl dost velký. Pak často
na jeho povrch nakreslíme, orýsujeme obrysy vyráběné součásti. Rýsuje se
nejčastěji ocelovou jehlou podle pravítek, úhelníků, šablon z plechu, kružnice
se rýsují kružítkem. Aby byly rysky na oceli nebo na odlitku lépe znát, potíráme
ocel roztokem modré skalice ve vodě, tím se pomědí, a odlitky roztokem křídy ve
vodě s přísadou klihu. Průběh rysek, poloha středů kružnic a rohů se značí
malými důlky vyraženými hrotem důlčíku na tvrdé podložce, nejlépe na litinové
desce. V klempířství se rýsují na tabule plechu, rozvinuté pláště potrubí krytů.
Sekáč často nahradí v domácí dílně obráběcí stroj při zarovnávání materiálu,
přeseknutí, sekání drážek, odseknutí nýtových hlav a nerovností. Tři základní
tvary sekáčů pro práci zastudena, s nimiž většinou vystačíte, jsou na * . Kováři
mají podobné sekáče s dřevěnou násadou jako kladiva pro práci zatepla i
zastudena. Sekaný materiál dobře upneme ve svěráku a sekáme podle * ostrými
údery kladiva. Sekáč se nakloní, aby břitem ubíral vrstvu asi # * tlustou. Občas
se chladí namočením do oleje. Clona z drátěného pletiva zachycuje odletující
třísky, pracujeme vždy s ochrannými brýlemi. Hlavu sekáče, na kterou tlučeme,
musíme občas ohladit pilníkem, aby se pěchováním netvořily ostřiny. Břit často
ostříme. Plech sekáme podle rysky, zpravidla ve svěráku podle * . Tlustší
materál zpravidla jen nasekneme na kovadlině, třeba i ze všech stran a potom ho
přerazíme. Otvory v tlustém materiálu sekáme podle * . Napřed vyvrtáme podle
orýsovaného obvodu díry, souvislou řadu malých dírek, a žebra mezi nimi
prosekneme dělicím sekáčem s plochým koncem. Zbytky po dírách zhruba zarovnáme
osekáním a pak otvor vypilujeme. Je to postup obtížný, ale stačíte na to. V
menších dílnách tak dost často pracují nástrojaři. Stříháme nůžkami, dvěma
klínovými břity, které se proti sobě posunou. Ruční nůžky se nemají rozevírat
víc než na # * , protože při větším rozevření z nich materiál vyklouzne. Tlustý
plech se proto stříhá obtížně a musí se sekat nebo řezat pilkou, pokud nemáte
přístup k silnějším tabulovým nebo pákovým nůžkám. Tvar výstřihu na plechu
orýsujeme rýsovací jehlou. Důležitý rozdíl mezi klempířskými nůžkami na plech a
na díry plyne z * . Stříháme opatrně, abychom si nepřiskřípli ruku koncem
rukojeti. Ostřinu na stříhaném plechu opilujeme nebo oškrábeme škrabákem,
pracujeme co možná v kožených rukavicích. Ručně stříhaný plech se křiví, musí se
dodatečně vyrovnávat paličkou a to není snadné. Tabuli přitlačíme levou rukou,
stříháme malými zdvihy čelistí nůžek, nedovíráme je úplně a posouváme nůžky
dopředu. Kovy řežeme podobně jako dřevo ruční rámovou pilkou. Pilový list se
upíná v rámu kolíkem za dírky. Aby nedřel, v proříznuté drážce jsou zuby
rozvedeny, ohnuty na strany nebo je pilka v místě se zuby zvlněna, aby řezala o
něco širší drážku. Hustota zubů se určuje počtem zubů na délku jednoho palce.
Pokud si můžeme vybrat, volíme na měkkou ocel, hliník, měď a tlustší materiál až
# zubů na * . Na plech a trubky až # zubů na * . Tenký plech řežeme někdy
lupenkou, pro řezání pilkou ho upínáme mezi dvě prkénka do svěráku. Řezaný
materiál upínáme do svěráku tak, abychom řezali co možná vlevo od svěráku. V
místě, kde začneme řezat, napilujeme hranou trojúhelníkového pilníku zářez a
začínáme dopředu skloněnou pilkou. Při pohybu vpřed na pilku mírně tlačíme, zpět
táhneme volněji. Teprve když se nařízne celá plocha, narovnáme pilku do
vodorovné polohy. Tvrdší ocel řežeme asi # dvojzdvihy za minutu, měkkou o něco
rychleji. Vždy se snažíme řezat materiál naplocho , ne na výšku, aby byly v
záběru stále nejméně tři zuby. Pilka s hrubšími zuby řeže rychleji než pilka s
jemnými zuby, snadněji se však zlomí. Při nesprávném načínání na hraně se zuby
vylámou, další prací se lámou dál, pilový list musíme vyměnit. Řezání se usnadní
mazáním lojem a grafitem, dva díly loje a jeden díl grafitu se utřou v pastu.
Nejčastěji se pilka láme při dořezávání. Zlomí se, mohou zaseknout do zbývající
tenké vrstvy materiálu. Řez musíme končit opatrně, na pilku méně tlačíme. Kde to
nevadí, raději místo úplného doříznutí materiál nakonec ulomíme. Po práci pilku
očistíme a povolíme křídlové matice, aby se list zbytečně nenapínal. Zlomí- li
se list v řezu, je dobře začít nový řez jinde, vedle, z druhé strany. Pro
hluboký řez list natočíme a řežeme opatrně, aby se příliš nekřivil. Máte- li
ruční elektrickou vrtačku, můžete ji * . Tělo ke stolu. Místo vrtáčku upneme za
čep kružní pilku, jíž se pak kov řeže jako dřevo na pevné podložce, jejíž
štěrbinou pilka prochází. Pilováním nahradíme práci obráběcích strojů,
frézování, hoblování. Dokud byly stroje nedokonalé a drahé, ve strojírnách se
mnoho pilovalo. Nejčastěji pilníkem materiál hladíme nebo obrábíme na míru. Tělo
pilníku končí stopkou, na kterou se naráží rukojeť, držadlo ze dřeva nebo z
papíroviny. Při narážení nové rukojeti vyvrtáme v ní přiměřeně hlubokou díru,
točíme tam stopkou, aby se díra rozšířila, a pak rukojeť pevně narazíme podle *
. Rukojeť musí vždy pevně držet hliník. 

Slunečním větrem rozumíme tok elektricky nabitých částic, zejména elektronů a
protonů pocházejících ze slunce, a šířících se do meziplanetárního prostoru.
Dnes se existence slunečního větru obecně přijímá, neboť tok částic byl zjištěn
pomocí detektorů na četných družicích a sondách, na některých družicích typu
Pioneer, Luník, Explorer, Veněra a Vela. Viz seznam družic a sond měřících
sluneční vítr. První experimentální zjištění slunečního větru pochází od
Biermanna z roku # . Bylo odvozeno z pozorování komet a formy jejich ohonů na
základě pozorování Hoffmeistrova. Před Hoffmeistrem a Biermannem předvídali nebo
spíše tušili, tedy bez experimentálního ověření, sluneční vítr Bierkeland,
Fitzgerald, Lodge. Usuzovali na něj ze skutečnosti, že po velkých slunečních
erupcích se zvýšila intenzita polárních září. Protože komety nejsou vždy po
ruce, přišel Biermann na myšlenku ověřit si existenci slunečního větru tím, že
by byl vypuštěn do meziplanetárního prostředí umělý oblak sodíku nebo barya.
Takto uměle vytvořené oblaky se pozvolna ionizují v důsledku fotoionizace. Ionty
jsou zajaty siločarami magnetického pole. Oblak se prodlužuje podle siločar. Aby
existence slunečního větru byla očividná, byly provedeny rovněž pokusy uvnitř
magnetosféry, tedy v prostředí, kde sluneční vítr nepůsobí. Po prvních pokusech
Biermannových otázku slunečního větru teoreticky první propracoval Parker. Jeho
teorie byla přijímána zpočátku s nedůvěrou. Dnes se po pokusech se sondami a
družicemi, po doplnění, obecně uznává. Parker vychází z toho, že sluneční koróna
není stav statický. Původně se myslilo, že částice, z nichž se skládá koróna,
zůstávají v klidu v důsledku hydrostatické rovnováhy. Podle Parkera, jehož model
koróny se dnes obecně přijímá, koróna je v neustálé expanzi a částice, různé
ionty, protony, elektrony, urychlené na únikovou rychlost, která je pro Slunce
asi # * odcházejí ze Slunce do meziplanetárního prostoru. Matematické vyjádření
vede k řadě křivek vyjadřujících rychlost expanze jako funkci vzdálenosti.
Teplota je parametrem. Detektory na sondách a družicích bylo možno zjistit řadu
parametrů částic slunečního větru, zejména jejich rychlost, hmotu a teplotu.
Souběžně se zkoumala i intenzita, směr a fluktuace magnetického pole. Z Měsíce
pak byly přivezeny na Zem vzorky sebraných částic zvláštními přístroji, což
dovolilo určit složení slunečního větru. V okolí Země průměrná rychlost
slunečního větru činí až # * a hustota je asi až # částic na * . Tyto údaje se
podstatně mění vlivem aktivních procesů na Slunci, zejména erupcí. Složení
slunečního větru je proměnlivé, ale hlavními složkami jsou elektrony a protony.
Asi tvoří jádra hélia. Ovšem v slunečním větru jsou přítomny v nepatrném
množství i jiné prvky jako * . Těžké prvky jako železo a nikl se vyskytují
zřídka, předpokládá se, že v důsledku gravitace dochází v koróně ke třídění.
Parker ve svém * předpokládá, že koróna má kulovou symetrii a že je možno
zanedbat sluneční magnetické pole. Fyzikální vlastnosti slunečního větru v
blízkosti oběžné dráhy Země vyplývají z tabulky, ve které jsou v prvním sloupci
uvedeny údaje pro klidný sluneční vítr, v druhém pro sluneční vítr, který je
možno přidružit k nějakému významnému jevu na Slunci, jako jsou například větší
erupce. Velmi energetické částice mohou mít rychlosti mnohem větší, než jaké
jsou uvedeny v tabulce, a dorazí tedy k Zemi mnohem dříve. Vzhledem k tomu, že
teplota a rychlost postupně klesá, jak se částice šíří od emitujícího zdroje,
budeme se ptát, zda a kde sluneční vítr končí. A tu odpovídá zatím jen teorie.
Ta byla * na základě výpočtu, že ve vzdálenosti # * nebo # astronomických
jednotek, * jednotka * # miliónů * , je rychlost řádově # * . Ve vzdálenosti
větší než # astronomických jednotek rychlost částic by měla být asi # * .
Protonová hustota by byla nižší než # částic. Velká pozornost se věnuje
interakci mezi slunečním větrem a Zemí. Sluneční vítr hraničí se zemským
magnetickým polem povrchem zvaným magnetopauzou. Předpokládá se, * se nachází v
průměrné vzdálenosti zemských poloměrů ve směru Slunce. V opačném směru sluneční
vítr vytahuje pole do dlouhého ohonu, takže se podobá kometě. Horní polovina
sestává ze siločar z oblasti severního geomagnetického pólu, ve spodní polovině
se uplatňují siločáry z oblasti * pólu. Uprostřed mezi dvěma oblastmi opačných
polí, opačných polarit, je quasineutrální vrstva, kde pole je velmi slabé. Umělé
družice zjistily tento ohon ještě ve vzdálenosti # * za oběžnou dráhou Měsíce.
Zemské magnetické pole tvoří štít proti částicím slunečního větru. Při
přibližování k Zemi bude magnetické pole silnější. Bude- li dostatečně
intenzívní, bude bránit částicím v jejich cestě. Jen částice dostatečně
energetické proniknou magnetickým polem. Musí se však podřídit zákonům
magnetického pole. Siločáry zemského magnetického pole budou deformovány,
stlačeny ve směru od Slunce. Vně magnetosféry jsme v přímém kontaktu se
slunečním větrem. Rychlost větru, jak jsme viděli, je nadzvuková. Uvidíme proto
nárazovou vlnu oddělenou od magnetopauzy, která se bude nacházet mezi ní a
Sluncem. Mezi magnetosférou a * tok částic a magnetické pole * velmi zmítány,
jak to dokazují měření z některých družic. Jaký je vliv poruch meziplanetární
plazmy způsobený sluneční činností na magnetosféru. K takovým poruchám dojde
nejspíše v důsledku sluneční erupce, neboť v době erupce jsou vysílány nabité
částice o různých energiích. Nejprve jde o částice velmi energetické, # miliónů
elektronvoltů nebo i více, ty tvoří sluneční kosmické záření. Dojde k Zemi za #
hodin. Potom jde hlavně o nárazovou vlnu, která se šíří rychlostí až # * .
Nabité částice odnášejí s sebou magnetické pole. K poruchám na Zemi dochází asi
# hodin po erupci. Když nárazová vlna přijde do blízkosti Země, tlak na
magnetopauzu se zvýší a celá struktura magnetosféry se mění. Částice obohacují
radiační pásy ve výšce asi # a # * . Konečně v ionosféře, v zemské * částečně
ionizované, v polárních oblastech mohou částice z radiačních pásů * dost nízko a
vyvolat elektrické poruchy dosahující # nebo # ampérů. Jevy zasahující ionosféru
vyvolávají poruchy v telekomunikaci. Z erupce dorazí nejdříve částice velmi
energetické a rentgenové záření, které je zasaženo magnetosférou. Jsou
absorbovány nízkými vrstvami ionosféry, způsobují na krátkou dobu vymizení
rádiových spojení, zejména na krátkých vlnách. Konečně nabité částice v
oblastech vysokých šířek, kde radiační pásy sestupují dost nízko do atmosféry,
dávají vznik polárním zářím jak na severní, tak na jižní polokouli. Polární záře
jsou nejnápadnějším ionosférickým jevem odehrávajícím se ve výšce od # * do
několika set kilometrů. V našich zeměpisných šířkách jsou celkem * jevem, ale v
době maxima sluneční činnosti je možno někdy pozorovat červenavé nebo nazelenalé
záření, které barví severní oblohu, mění svou * a pak se pozvolna ztrácí. Ty
pravé nádherné polární záře ve * zářících ploch, vlnících se drapérií
jednotlivých svítících * jsou však známy jen obyvatelům vysokých zeměpisných
šířek. Nárazy částic slunečního větru na atomy vysoké atmosféry, ionosféry, je
excitují do vyšších hladin a při návratu do původních hladin dochází k
viditelnému záření. Aby mohla být lépe studována fyzikální podstata některých
jevů v magnetosféře a ionosféře, vyvolají se tyto jevy uměle tím, že se z
rakety, z elektronových děl vstřikují svazky elektronů o # * s pulsy v trvání
zlomku sekundy nebo i # sekundy. Jejich pohyb v magnetosféře nebo ionosféře se
sleduje a analyzuje. Tyto pokusy v mnohem dokonalejší formě jsou pokračováním
pokusů z balónů, které se * poprvé v roce # . V září se konalo v Kyoto,
Japonsko, druhé všeobecné vědecké shromáždění mezinárodního sdružení pro
geomagnetismus a aeronomii, kde bylo pojednáno o dosažených výsledcích
kontrolovaných magnetosférických pokusů i o plánech do budoucna. Mezi jevy uměle
vyvolanými, některé druhy rádiových záblesků, jsou i polární záře. První takový
pokus byl s úspěchem proveden v lednu # , další pak v říjnu # . Tyto pokusy o
vyvolání polární záře na severní polokouli vyvrcholily v Sovětském svazu v dubnu
# a červnu # . V roce # má být uskutečněn francouzsko-sovětskýpokus v Indickém
oceánu, v Kerguelen Islands, s dvěma raketami. Rakety budou vybaveny
elektronovými děly vystřelujícími elektrony a s energiemi # a # * , s trváním #
pulsů # a # sekundy. Budou vystřeleny i rádiové přijímače pracující v rozsahu od
# * do # * k přijímání záření v důsledku interakce. Vlastní záření slunečního
větru prakticky neexistuje nebo není je možno zjistit. Jsou dvě metody jeho
zjištění. Je možno pozorovat jeho vliv na záření, které má jiný původ, nebo je
možno v jeho lůně umístit přístroj, kterým by se sluneční vítr zjistil. První
metoda se skutečně používá. Záření, které je nejvíce zasaženo meziplanetárním
prostředím, se nachází v oboru metrových vln. Statistické fluktuace elektronové
hustoty v plazmě rozptylují vlny vyslané rádiovými zdroji. V důsledku toho se
zdá, že zdánlivý průměr těchto zdrojů se zvětšuje, když záření prochází oblasti,
kde hustota plazmy je vyšší. Tak zjistíme tuto hustotu jako funkci vzdálenosti
od Slunce. Tyto fluktuace u rádiových zdrojů s malým zdánlivým průměrem dávají
ohybové obrazy, které se pohybují na Zem, kde jsou přijímány rádiovými
teleskopy. Je to vliv scintilace známý u hvězd ve viditelném světle, jestliže
atmosféra je turbulentní. Měření této rychlosti posuvu je téměř přímým měřením
rychlosti slunečního větru. Bylo zjištěno, že tato rychlost je vyšší ve směru
slunečních pólů než v rovině ekliptiky. Díky zdokonaleným technickým
prostředkům, družicím a sondám, poznáváme lépe fyziku zemského okolí. Doufejme,
že v budoucnu to dovolí ovládat naše okolí a zlepšit podmínky života na Zemi.
Pod tímto zorným úhlem jsou výzkumy v tomto oboru značně důležité. V roce #
uplynulo již # let od zahájení výuky astronomie jako samostatného předmětu v
posledním ročníku povinné desetileté všeobecně vzdělávací školy NDR. Při své
studijní cestě do NDR v tomto roce jsem měl možnost se blíže seznámit s tamní
školní astronomií a organizací její výuky. Následující řádky jsou určitým
průřezem stavu výuky astronomie v NDR a její úrovně dané patnáctiletým vývojem.
Po překonání počátečních obtíží v první etapě povinné výuky astronomie v letech
# - # , kdy nebyl dostatek kvalifikovaných učitelů astronomie a nebyla
propracována metodika výuky, se od poloviny šedesátých let soustavně zvyšovala
úroveň vyučování spojená se zavedením nových učebních osnov a nové učebnice v
roce # . Ve výuce se stále více uplatňují matematické a fyzikální podklady a
astronomie zaujala pevné místo mezi ostatními předměty. Současně se rozrůstala
materiální základna pro vyučování astronomie. Počet učitelů se složenou
doplňující státní zkouškou z astronomie dosáhl pro celou NDR počtu # , školních,
popřípadě lidových hvězdáren sloužících pro účely výuky je dnes # , k tomu je
nutno připočítat # malých planetárií, * než polovina těchto zařízení byla
vybudována po roce # , často brigádnicky s velkým nadšením a velkou obětavostí,
například při stavbě Bůrgelovy školní a lidové hvězdárny v Hartě se odpracovalo
brigádnicky # hodin, přitom sám dnešní ředitel observatoře Busch má na svém
kontě # hodin brigádnické manuální práce konané při zaměstnání a bez nároku na
odměnu. Statistika provedená na užším výběru školních hvězdáren v NDR poskytuje
zajímavá čísla. # observatoří má jednu nebo více kopulí, pozorovatelnu s
odsuvnou střechou, učebnu nebo přednáškový sál, na * se koná i vědecká práce,
při * existují pracovní zájmové kroužky astronomie a astronautiky. Obvykle se
hvězdárna stará o výuku na několika školách v okolí. Má- li observatoř učebnu,
probíhají hodiny astronomie v ní. Je tak k dispozici více názorných pomůcek a
přístrojů. Rozložení školních hvězdáren v NDR není však rovnoměrné, většina jich
je v jižní části, # hodin, kdežto na severu probíhá výuka převážně přímo na
školách. Řada školních observatoří funguje současně i jako lidové hvězdárny pro
nejširší veřejnost. Nové učební osnovy používané od roku # mají # vyučovacích
hodin astronomie, v # ročníku hodina týdně po dobu školního roku plus dva
povinné pozorovací večery po hodině. Mají dva hlavní celky, planetární systém a
astrofyziku se stelární astronomií. Bližší rozbor by se vymykal rámci tohoto
článku, proto zde uvádím jen hlavní témata, planetární systém, naše sluneční
soustava, úvod do astronomie # hodiny, Země jako nebeské těleso # hodiny, Měsíc
# hodiny, planetární systém # hodin, vývoj představ o sluneční soustavě #
hodina, astrofyzika a stelární astronomie, Slunce # hodiny, hvězdy # hodin,
Mléčná dráha a extragalaktické systémy # hodiny, závěrečný přehled, historické
aspekty # hodiny. Hloubku výkladu lze ukázat na kapitole o Slunci, kterému jsou
věnovány # vyučovací hodiny. # hodina. Slunce a jeho aktivita. Vysvětlují se
pojmy fotosféra, granulace, sluneční skvrny, sluneční aktivita, protuberance,
erupce, chromosféra, sluneční koróna, cykly sluneční činnosti. # hodina.
Sluneční záření. Zahrnuje výklad korpuskulárního a elektromagnetického záření,
celkové zářivosti Slunce, slunečního větru, vzniku polárních září a magnetických
bouří. # hodina. Chemické složení a energetická bilance Slunce. Vysvětluje se
pojem spektra, kontinuálního spektra, absorpčních a emisních spektrálních čar,
spektrální analýzy chemického složení a velikosti teploty, hustoty a tlaku,
základní jaderné reakce jako zdroj sluneční energie, spalování vodíku na hélium.
Co se týče základů stelární astronomie a astrofyziky, lze si o jejich hloubce
udělat představu z pojmů, které jsou součástí učebního programu, paralaxa,
paprsek, zdánlivá a absolutní hvězdná magnituda, UBV, fotometrie, spektrální
klasifikace hvězd, Hertzsprungův, Russelův diagram, luminozitní klasifikace,
závislost, hmota, svítivost. Jedna celá hodina je věnována hvězdné evoluci. Je
to náročná látka, uvážíme- li, že jde o žáky základní povinné školy, která
předpokládá dobré znalosti matematiky, fyziky a chemie nezbytné pro úplné
pochopení probírané látky. Pozorovací večery tvoří praktikum k teoreticky
probíraným základům astronomie. Jsou dva a celkem při nich žáci řeší #
pozorovacích úkolů. První večer probíhá v září až v říjnu. Jde hlavně o
orientaci na hvězdné obloze, vyhledání a znalost souhvězdí a také o první
seznámení s astronomickým dalekohledem. Tomu odpovídají i úkoly, polárka a
meridián, podzimní souhvězdí, odhad a měření azimutálních souřadnic hvězd,
měření zdánlivého měsíčního průměru a pozorování měsíčního povrchu, poslední
úkol s dalekohledem. Druhý pozorovací večer se koná v lednu až únoru a plní se
při něm # zbývajících úkolů, pozorování povrchu planety, pozorování dvojhvězdy,
pozorování otevřené hvězdokupy, Plejády, vše s pomocí dalekohledu, zimní
souhvězdí, měření úhlových vzdáleností na obloze, odhad jasnosti a barvy
hlavních hvězd, souhvězdí Orion. Žáci se přitom naučí zacházet s pomůckami,
otáčivá mapa hvězdné oblohy, a přístroji, astronomický dalekohled. Většinou se
používá školního refraktoru, výrobku firmy Carl Zeiss, Jena, některé školní
hvězdárny mají pro hromadnou výuku i dalekohledy vlastní výroby o průměru
objektivu kolem # * . Je však k dispozici celá řada dalších pomůcek, zejména
velké nástěnné mapy a obrazy, diapozitivy, filmy. Ostatně ani k ověření znalostí
souhvězdí není v zásadě třeba pozorovacího večera, učitel to může u žáků provést
i formou písemné práce při hodině. Každý žák při ní dostane kopii mapy hvězdného
nebe bez označení souhvězdí a jeho úkolem je na ní určitá souhvězdí nalézt a
označit. Povinná výuka astronomie je od roku # doplněna nepovinným studiem pro
zájemce z devátých a desátých tříd, a to formou pracovních kroužků astronomie a
astronautiky. Velká péče je věnována dalšímu vzdělávání učitelů astronomie. Od
roku # vychází šestkrát ročně časopis a od roku # pracují při okresních
pedagogických radách. Kromě komise pro vyučování astronomie. Kromě toho existuje
při Akademii pedagogických věd NDR vědecký astronomický odbor, který
rozpracovává metodiku výuky astronomie a koordinuje její další rozvoj. V jediném
školním roce tak absolvuje základní kurs astronomie zhruba # žáků # ročníků
základních škol v celé NDR, za dobu existence výuky astronomie získalo základní
astronomické vědomosti přes milióny mladých lidí, kteří jsou dnes ve věku # let.
Základní astronomické znalosti patří v NDR k požadavkům všeobecného vzdělání a
astronomie tam mezi ostatními předměty zaujala své specifické místo vedle
matematiky, fyziky a chemie. Při důsledném zavádění pojmu gravitační hmotnost
musíme uvažovat o gravitačním působení těles, která jsou v pozorovací inerciální
soustavě v klidu. Z tohoto důvodu není vhodné použít Keplerových zákonů pro
zavedení pojmu gravitační hmotnosti, protože tyto zákony pojednávají o pohybu
těles v gravitačním poli, při kterém se již uplatňuje setrvačná hmotnost. K
tomu, abychom odvodili gravitační zákon z Keplerových zákonů a z druhého
pohybového zákona, musíme se již opírat o ekvivalenci gravitační a setrvačné
hmotnosti, viz * . Odchýlíme se proto od historického přístupu zavedení
gravitační hmotnosti užitím Keplerových zákonů a užijeme statického experimentu,
který můžeme provést na Cavendishových torzních vahách. Přitom můžeme s výhodou
použít stejného metodického přístupu jako při zavedení setrvačné hmotnosti. Na
vahadlo připevníme dvě stejné kuličky a budeme do určité stálé vzdálenosti před
prvou a za druhou kuličku klást dvojice stejných koulí z různého materiálu.
Předpokládáme, že koule a kuličky jsou homogenní, bez vlastního vnějšího
elektrického a magnetického pole. V důsledku vzájemného gravitačního působení
nastane výchylka vahadla, jejíž kompenzací zjistíme, že velikost síly je závislá
na určité vlastnosti koulí. Necháme- li koule nezměněné a budeme- li měnit
kuličky na vahadle, zjistíme, že velikost síly je rovněž závislá na určité
vlastnosti kuliček. Necháme- li nyní koule i kuličky nezměněné a budeme- li
měnit jejich vzájemnou vzdálenost, zjistíme, že velikost síly rovněž souvisí se
vzájemnou polohou interagujících těles. Výsledky pokusu můžeme zobecnit.
Pozorovaný jev, že materiální objekty bez vlastního vnějšího elektrického a
magnetického pole na sebe navzájem působí silami závislými na jejich vzájemné
poloze, nazýváme gravitační interakcí. Touto definicí oddělujeme od gravitační
interakce interakci elektromagnetickou. Zbývající dvě interakce, silná a slabá,
se nemohou vzhledem ke svému nepatrnému dosahu projevit u makrofyzikálních
objektů. Tím jsme definovali gravitační interakci jako vlastnost materiálních
objektů. Míra vlastnosti materiálního objektu, s jakou se podílí na gravitační
interakci s jinými materiálními objekty, se nazývá gravitační hmotnost. Je třeba
ještě definovat gravitační hmotnost jako fyzikální veličinu a potom definovat
její jednotku. Působí- li dvě sféricky souměrná tělesa ze stejně velké
vzdálenosti na třetí sféricky souměrné těleso, pokusné těleso, stejnou silou,
mají první dvě tělesa stejnou gravitační hmotnost. Spojíme- li je v jedno
sféricky souměrné těleso, zjistíme, že působí na pokusné těleso dvojnásobnou
silou. Proto mu přisoudíme dvojnásobnou gravitační hmotnost. Vezmeme- li #
kulových těles o stejné gravitační hmotnosti jako jedno kulové těleso, zjistíme,
že síla působící na pokusné těleso je násobná # . Tím jsme také dokázali, že
gravitační hmotnost je veličinou aditivní. Pokus můžeme provést jak pro koule,
tak pro kuličky na vahadle. Síla je tedy přímo úměrná součinu gravitačních
hmotností interagujících těles. Necháme- li koule a kuličky nezměněny a budeme-
li měnit * . Necháme jejich středů, určíme, že síla je nepřímo úměrná druhé
mocnině této vzdálenosti. Můžeme tedy pro velikost síly psát, kde je gravitační
konstanta, která je nezávislá na gravitačních hmotnostech a souvisí s volbou
jednotky pro gravitační hmotnost. Matematicky lze dokázat, že výraz pro
gravitační sílu v tomto tvaru platí nejen pro hmotné body a homogenní koule, ale
i pro tělesa se sféricky souměrně rozdělenou hmotností. Gravitační hmotnost
vystupuje v teorii gravitačního pole ve dvou úlohách, jednak jako zdroj
gravitačního pole, aktivní gravitační hmotnost, a jednak jako charakteristika
částice tělesa, na niž pole působí, pasívní gravitační hmotnost. Odlišme tyto
dvě funkce gravitační hmotnosti a určeme vztah mezi aktivní a pasívní hmotností
jako důsledek třetího pohybového zákona. Označíme- li * a * aktivní a pasívní
gravitační hmotnost prvého tělesa a * druhého tělesa a budeme- li považovat tato
tělesa za hmotné body, bude první těleso působit na druhé těleso silou * a druhé
těleso na první těleso silou * , kde * je jednotkový polohový vektor vedený od
prvého tělesa ke druhému tělesu. Budeme- li tato tělesa považovat za izolovanou
soustavu, půjde- li o interakci bez vlivu dalších sil, musí podle třetího
pohybového zákona platit * . To vede ke vztahu * . Zvolíme- li pro pasívní
gravitační hmotnost stejnou jednotku jako pro aktivní gravitační hmotnost, je
tento poměr rovný jedné a platí * . Nebudeme proto nadále rozlišovat aktivní a
pasívní gravitační hmotnost a budeme pouze hovořit o gravitační hmotnosti. Nyní
k volbě jednotky pro gravitační hmotnost. Zvolíme rozměr gravitační hmotnosti
rovný rozměru setrvačné hmotnosti. Jednotku pro setrvačnou hmotnost již máme
zvolenu jako setrvačnou hmotnost normálu definovaného složení. Aby systém
jednotek byl co nejjednodušší, je vhodné zvolit pro gravitační hmotnost stejnou
jednotku jako pro setrvačnou hmotnost. Protože dosud neznáme obecný vztah mezi
gravitační a setrvačnou hmotností, můžeme položit hmotnost gravitační rovnu
hmotnosti setrvačné pouze pro určité těleso, pro normál jednotky setrvačné
hmotnosti. Tím jsme pro toto určité těleso položili jednotku hmotnosti
gravitační rovnu jednotce hmotnosti. Zvolíme- li * za tuto jednotku a provedeme-
li měření na Cavendishových váhách, u nichž jsou koule a kuličky zhotoveny z
materiálu stejného složení, jako má normál jednotky setrvačné hmotnosti, vyjde
nám pro gravitační konstantu hodnota * . Můžeme tedy říci, že homogenní těleso
tvaru koule bez vlastního vnějšího elektrického a magnetického pole má
gravitační hmotnost * , působí- li na stejné těleso silou * , je- li vzdálenost
středů obou koulí * . A priori nemusí mít dvě různá tělesa o stejné gravitační
hmotnosti stejnou setrvačnou hmotnost. 

Před třiceti lety byly naše národy osvobozeny ze jha německého fašismu. S velkým
elánem se začala budovat naše socialistická společnost, začala se rozvíjet
československá ekonomika, věda a kultura. Třicáté výročí osvobození našich zemí
sovětskou armádou dává podnět k zamyšlení nad výsledky a rozvojem československé
vědy za posledních třicet let. Vědecké kolegium matematiky ČSAV pověřilo skupinu
našich předních matematiků, aby v hlavních rysech zhodnotili vědeckou činnost v
matematice za posledních třicet let. Předkládáme čtenářům výsledek jejich práce.
Společenská potřeba po druhé světové válce vyvolala intenzívní růst vědecké
práce v matematice. Úspěšně se rozvíjely směry, v nichž se pracovalo před
válkou, a začala se soustavně rozvíjet činnost v disciplínách, které v
Československu neměly tradici, ale jsou nezbytné pro rozvoj vědecké práce jak v
matematice, tak všude, kde se matematiky užívá. Některé z těchto disciplín jako
teorie diferenciálních rovnic sahají až k počátkům novověku, jiné, teorie
výpočetních procesů a systémů, teorie informace, teorie algoritmů, jsou nové a
vznikly v rámci vývoje, který zahrnuje zrod kybernetiky a vyúsťuje do
vědeckotechnické revoluce. Na rozvoji vědecké práce v matematice se podílela a
úzce spolupracovala pracoviště vysokých škol ČSAV, SAV a některých resortních
výzkumných ústavů. Proto nelze ve stručnosti ani v hrubých rysech odlišit a
charakterizovat podíl a přínos jednotlivých institucí. Významných výsledků bylo
dosaženo v oblasti matematické logiky a základů matematiky, v níž se v
Československu začalo soustavně pracovat až po druhé světové válce. Byla
zkoumána axiomatická teorie množin a její různé modely. Byla vytvořena teorie
polomnožin, což znamenalo podstatný přínos a vytvoření nového směru bádání. V
matematické logice se dosáhlo pozoruhodných výsledků v syntetické a sémantické
problematice matematických teorií. Důležité výsledky byly získány v
konstruktivní analýze. Intenzívně se pracovalo v aplikacích matematické logiky
na automatizaci některých složek výzkumných prací. V analytické teorii čísel
bylo dosaženo řady výsledků, které udržují tradiční mezinárodní úroveň
matematiky v této oblasti. Pokroku bylo dosaženo v elementární teorii čísel, v
algebraické teorii čísel, i v aplikacích teorie čísel na jiná odvětví
matematiky. V metrické teorii čísel se výsledky týkaly různých typů rozvojů
čísel z hlediska Hausdorffovy dimenze a sigma řídkosti. V teorii kategorií se
dospělo k významným výsledkům, především v problémech reprezentace kategorií, a
to zejména reprezentace pomocí jednoduchých struktur. Při zkoumání struktur byly
získány nové typy jejich popisu a výběru vhodných zobrazení. Dosažené výsledky
mají značný význam též pro topologii, algebru, teorii grafů a úzce souvisí s
kombinatorickými problémy. V teorii algebraických struktur mají naše výsledky
světovou úroveň, zejména v oblasti binárních a relačních systému. Nejvíce byly
vyšetřovány abelské grupy, pologrupy, kvazigrupy, svazy a binární systémy s
uspořádáním. Byla vybudována teorie grupoidů a její množinový základ, teorie
rozkladů množin. Pro uspořádané množiny byla vybudována teorie dimenze a
prohloubena aritmetika jejich typů. Cenné výsledky jsou zřejmé v teorii
univerzálních algeber, zejména v popisu svazů primitivních tříd. Důležitých
výsledků, jež došly širokého uznání, bylo dosaženo při zkoumání strukturálních
vlastností algebraických a topologických pologrup a to též v souvislosti s
teorií čísel, s teorií matic, s teorií pravděpodobnosti a s teorií grafů i
automatů. Byla také objasněna souvislost unárních algeber s jistou třídou
automatů. V topologii se získaly významné výsledky v oblastech souvisejících s
matematickou analýzou, teorií míry a teorií pravděpodobnosti, a to zejména ve
zkoumání spojitých struktur z hlediska kategorií v teorii uniformních prostorů,
v teorii dimenze, v problematice ultrafiltrů, v otázkách vytváření a klasifikace
funkcí i bodových množin. V teorii reálných funkcí se kromě zmíněných otázek
deskriptivní teorie zkoumaly darbouxovské funkce, míra a integrál na strukturách
s operacemi a zobecnění pojmů míry a integrálu. V geometrii se práce rozvinula v
různých oblastech. V elementární geometrii bylo pomocí teorie grafů docíleno
hlubokých výsledků v metrické teorii simplexů. V základech geometrie byly
utvořeny skupiny, které dosáhly významných výsledků hlavně v teorii struktury
projektivních rovin, sítí a dalších typů incidenčních struktur. V diferenciální
geometrii pokračovala soustavná studia v klasických partiích, kde bylo dosaženo
výsledků světové úrovně hlavně v teorii soustav podprostorů, projektivního
prostoru. Nově však byly založeny týmy, které rozpracovaly některá odvětví
moderní diferenciální a kombinatorické geometrie. Byla vytvořena soustavná
teorie diferenciálních objektů, která definitivně osvětlila klasické základní
teorie diferenciální geometrie a umožnila získání nových výsledků v parciálních
diferenciálních rovnicích a funkcích mnoha komplexních proměnných. Dále byly
podstatně nové výsledky v teorii Riemannových prostorů. V kombinatorické oblasti
byly důležité výsledky týkající se buňkových rozkladů uzavřených variet. Ve
funkcionální analýze byla vyšetřována struktura lineárních prostorů. Byly
získány výsledky zásadního významu v teorii lineárních zobrazení, týkající se
zejména úplnosti a spojitosti inverzního operátoru. Od základu byla vybudována
nová teorie hermiteovských algeber zobecňující pojem calgeber, jež mají důležité
souvislosti s fyzikou. Byl zaveden pojem kritického exponentu, který souvisí s
otázkou konvergence iteračních procesů. Významné výsledky byly získány v teorii
operátorů a v oblasti existenčních vět matematické a numerické analýzy.
Některých důležitých výsledků se dosáhlo též v otázkách integrace podle
vektorové míry a integrální reprezentace operátorů. Úspěšně se rozvíjela teorie
diferenciálních rovnic, v níž se v Československu před válkou skoro nepracovalo.
Byla vybudována teorie disperzí, která je velmi účinným nástrojem ke studiu
obyčejných diferenciálních rovnic # řádu, dále algebraická teorie těchto rovnic
a její abstraktní model. Úspěšně se rozvíjela práce v lineárních diferenciálních
rovnicích vyšších řádů a významné výsledky byly dosaženy v teorii stability
nelineárních rovnic. Byly zkoumány asymptotické vlastnosti řešení otázky
oscilatoričnosti a periodicity. Další výsledky se týkaly rovnic s opožďujícím se
argumentem. V parciálních diferenciálních rovnicích se dospělo k důležitým
výsledkům při řešení lineárních problémů variačními metodami a byly úspěšně
rozvíjeny metody nelineární funkcionální analýzy a jejich aplikace na nelineární
problémy. Důležité jsou výsledky ve spektrální teorii nelineárních operátorů a
aplikace těchto výsledků v teorii okrajových úloh pro parciální diferenciální
rovnice. V numerických metodách byly sestrojeny efektivní postupy, pomocí nichž
se na počítačích získají číselné hodnoty řešení matematických úloh. Byly
zkoumány otázky stability numerických výpočtů. Významné výsledky byly získány v
oblasti teorie a užití iteračních metod, zejména v aplikaci na výpočet
kritických parametrů jaderných reaktorů. Ač některé směry výzkumu byly vyvolány
konkrétními potřebami praxe, obdržely se výsledky mající obecnou platnost, někdy
bylo dosaženo dokonce výsledků definitivních v rámci teorie přibližných metod.
Další významné výsledky byly získány při rozvíjení metody konečných prvků.
Teoretické výsledky z oboru parciálních diferenciálních rovnic a numerických
metod měly četné praktické aplikace. Mezi nejvýznamnější patřily výpočet
tepelných napjatostí pro stavbu přehrady Orlík, na jehož základě byl navržen
ekonomičtější způsob výstavby, ve své době velmi progresívní, výpočet údajů
potřebných k posouzení zbytkových napětí svařovaného ocelového pláště jaderné
elektrárny v Jaslovských Bohunicích, výpočet mostových desek montovaných z
nosníků, výpočty montovaných a monolitických vodojemů v podmínkách působení
pružného podloží, výpočty související s otázkami zakládání velkých staveb na
šikmých vrstvách. V teorii pravděpodobnosti byly dosaženy pozoruhodné výsledky v
řešení některých základních otázek, výsledky týkající se podmíněných
pravděpodobností souvislosti s konvergenčními prostory. Mnoho úsilí bylo
věnováno zkoumání prakticky důležitého typu náhodných procesů, v nichž
budoucnost je ovlivňována přítomným stavem, nikoliv vzdálenější minulostí,
Markovovy procesy. Důležitých výsledků bylo dosaženo v řešení statistických
problémů obecných, náhodných procesů i některých jejich speciálních typů a dále
pak v matematické statistice, zejména v teorii pořadových testů, v nichž hodnoty
pozorovaných veličin se pro snadnější praktické použití nahrazují jejich
pořadími podle velikosti. Využití teoretických poznatků ze všech těchto oblastí
přineslo výrazné úspěchy v řadě praktických aplikací, v zemědělském výzkumu,
genetice, šlechtění kvalitnějších odrůd, v rostlinné a živočišné výrobě,
biologii, lékařství, hodnocení nových léků a léčebných metod, technických
vědách, dopravě. Pozoruhodné jsou výsledky v teorii grafů a v kombinatorické
problematice, v níž byly vytvořeny rozmanité metody odvozování kombinatorických
identit. Četné výsledky mají praktické použití též v souvislosti s teorií
zpracování dat a s otázkami matematické ekonomie. Slibně se začaly rozvíjet též
novější oblasti zahrnující zejména teorii automatů, teorii jazyků, teorii
výpočetních procesů. Významných úspěchů bylo dosaženo v operačním výzkumu a
metody operačního výzkumu se ve značné míře uplatnily v matematické ekonomii. V
teorii konečných automatů byly studovány zejména otázky motivované praktickým
použitím automatů v diagnostice při analýze formálních jazyků. Byly zkoumány
otázky struktury stochastických automatů. V teorii algoritmů byly vyšetřovány
zvláště otázky jejich složitosti, a to jak z axiomatického hlediska, tak se
zřetelem na realizaci pomocí různých automatů a Turingových strojů, bylo
dosaženo pozoruhodných výsledků o hierarchiích odpovídajících různým mírám
složitosti. Byly získány odhady složitosti řady úloh diskretního programování.
Bylo docíleno významných výsledků týkajících se existence gramatiky generující
jazyk, algebraického popisu konstrukce gramatických kategorií, analýzy, redukce
a deskriptivní složitosti gramatiky a jazyků, zejména bezkontextových. Byla
vypracována teorie lingvistických transformací, syntaktická analýza a další
otázky teorie programovacích jazyků vedly k zavedení a zkoumání vícenásobných
gramatik a automatů, podmínkových gramatik a dalších objektů. Byly zkoumány
možnosti popisu sekvenčních i paralelních výpočetních procesů a sestaveny
některé jejich modely. Řada teoretických výsledků se promítla do oblasti
praktické konstrukce systémových i aplikačních programů pro počítače. Třicáté
výročí vítězného ukončení národně osvobozeneckého boje a osvobození
Československa sovětskou armádou zastihuje naši fyziku v plném rozvoji, jak to
dokumentují nejen závažné výsledky vědecké, oceněné i nejvyššími státními
vyznamenáními a uznáním v cizině, i řada výsledků významných pro technickou
praxi, ale také rozsáhlá síť fyzikálních pracovišť vybudovaných převážně až v
Československu osvobozeném od německé fašistické okupace. Po osvobození naší
vlasti bylo třeba prakticky začít budovat fyziku u nás od základů. Fyzikální
ústavy vysokých škol byly po téměř šestiletém uzavření českých vysokých škol
zničeny a existovalo jediné fyzikální pracoviště, Fyzikální výzkum Škodových
závodů, kde se přes okupaci podařilo udržet poměrně početný kolektiv výzkumných
pracovníků, fyziků, a kde se mohla prakticky ihned od osvobození řešit řada
významných vědeckých problémů pro potřeby našeho národního hospodářství. Část
fyziků z FV Škodových závodů odešla po osvobození na vysoké školy nebo do
některých resortních výzkumných pracovišť, kde začala budovat fyzikální
pracoviště. FV Škodových závodů se v stal prvním školicím střediskem pro výchovu
aspirantů ve fyzice. Od # byl začleněn do ústředí vědeckého výzkumu jako
Ústřední ústav fyzikální a pověřen základním výzkumem ve fyzice. ÚÚF svolal v #
do domu vědeckých pracovníků v Liblicích celostátní konferenci fyziků, na které
byl přijat jeho návrh, aby se vědecká práce ve fyzice u nás soustředila převážně
na fyziku pevných látek, jadernou fyziku a některé obory fyziky významné pro náš
průmysl. Po založení Československé akademie věd v byl ÚÚF spolu s ostatními
ústředními ústavy převeden do ČSAV, v níž pak bylo postupně vybudováno šest
fyzikálních pracovišť ČSAV, Ústav fyziky pevných látek ČSAV, Fyzikální ústav
ČSAV, Ústav fyziky plazmatu ČSAV, Ústav jaderné fyziky ČSAV, Ústav přístrojové
techniky ČSAV, Laboratoř radiologické dozimetrie ČSAV, a dvě fyzikální
pracoviště ve Slovenské akademii věd, Fyzikální ústav SAV v Bratislavě a Ústav
experimentálnej fyziky SAV v Košicích s celkovým počtem # pracovníků zabývající
se fyzikálním bádáním. Tato pracoviště vybudovaná za velkorysé podpory
stranických a státních orgánů a za vysoce účinné spolupráce SSSR představují
dnes silnou základní síť fyzikálních pracovišť v ČSSR, která svou kapacitou,
soustředěním a výchovou vysoce kvalifikovaných fyziků nemá v dřívějším vědeckém
životě v našich zemích obdoby. Fyzikální bádání na pracovištích ČSAV se
soustřeďuje podle dlouhodobé koncepce především na fyziku pevných látek a na
vybrané problémy z jaderné fyziky, fyziky plazmatu, elementárních částic a
fyzikálních přístrojů. Tato koncentrace byla zvolena v souvislosti s úvahami o
potřebách hospodářského rozvoje naší socialistické společnosti a s rozvojem vědy
tak, aby bylo možno plánovat dosažení výsledků společensky užitečných. Výsledky
dosažené fyzikálními pracovišti ČSAV snesou přísná mezinárodní srovnání. Tato
pracoviště dosáhla i řady výrazných mezinárodních ocenění projevujících se v
označení teorií a nově objevených efektů jmény pracovníků či laboratoří, v
pověření pořádat význačné světové fyzikální konference, v pověření přednášet
vyžádané přehledné referáty na mezinárodních konferencích a v postavení fyziků v
mezinárodních fyzikálních organizacích. Neméně významná byla i účast fyziků na
rozvoji některých průmyslových oborů v ČSSR, polovodičová technika, výroba
diamantů, feritové součástky, lasery, měřící technika. Význam výsledků
dosažených v oblasti fyziky byl zhodnocen řadou cen ČSAV, státních cen KG,
společnými cenami ČSAV a AV SSSR. Jeden z pracovníků ČSAV je i členem kolektivu
odměněného v SÚJV Leninovou cenou. Fyzika pevných látek přispěla v koordinaci
dvoustranné a mnohostranné spolupráce s akademiemi věd zemí RVHP k rozvoji
polovodičového průmyslu, jehož existence byla podmínkou pro širokou aplikaci
polovodičových součástek ve spojové technice, v automatizaci obrábění, v
regulační technice, v energetice, v elektrické trakci. I nyní se tato oblast
fyzikálního bádání zaměřuje na práce, jejichž výsledky se uplatní v dosavadních
i nových oborech společenského využití. Studium nekrystalických polovodičů je
zaměřeno na uplatnění jejich vlastností v obvodové a záznamové technice podobně
jako studium magnetických a feroelektrických látek. Významným výsledkem byl
objev existence bublinových domén ve feromagnetických látkách a vypracování
teorie nevlastních feroelektrik, uznávané v mezinárodním měřítku jako významný
přínos fyziky pevných látek. Tyto objevy se staly impulsem pro práce zaměřené k
vytvoření nových paměťových prvků u nás i v zahraničí. Do kontextu těchto prací
zapadají i výsledky studia fyzikálních vlastností kalomelu a příbuzných látek,
které mohou sloužit jako pasívní paměťové prvky a v oblasti optických přístrojů
jako náhrada islandského vápence, jehož cena v posledních letech prudce stoupla,
protože ložiska jsou do značné míry vyčerpána. Pro potřeby jaderné fyziky a
techniky byl vyvinut způsob výroby polovodičových detektorů záření a tím se
dosáhlo v této významné oblasti měřicí techniky nezávislosti na zahraničí. V
rámci studia pevných látek a jaderné fyziky byl proveden ve spolupráci s SSSR i
rozbor měsíčních hornin u vzorků získaných aparaturou luna. Výzkum vlastností
pevných látek v oboru ultravysokých tlaků vedl ke zdokonalení a zhospodárnění
výroby umělých diamantů. Nástroje z nich zhotovené se již uplatňují v širokém
měřítku v našem průmyslu sklářském, ve stavebnictví, ve strojírenství i v
kamenoprůmyslu. Výzkum v oblasti přístrojové techniky umožnil výrobu vědeckých
přístrojů a zařízení na špičkové úrovni pro potřebu zemí RVHP i pro vývoz,
elektronové mikroskopy, vysokofrekvenční spektroskopy, lasery a laserové měřiče
vzdálenosti, automatizované měřicí stoly pro vyhodnocování snímků jaderných
reakcí. Prudký vývoj zaznamenala fyzika plazmatu. Byl objeven a teoreticky
vysvětlen nový typ ionizační nestability nízkoteplotních plazmat. Objev umožňuje
zdokonalit výrobu plynových laserů a uplatní se i ve speciální plazmochemické
technologii. Ve výzkumu vysokoteplotního plazmatu byly nalezeny podmínky pro
vysokofrekvenční ohřev v nehomogenním toroidálním magnetickém poli. Tyto
výsledky jsou původním přínosem k řešení problémů termojaderných reakcí jako
zdroje energie. Práce jsou začleněny do souboru úkolů řešených společně s SSSR v
oblasti hledání nových perspektivních zdrojů energie. Fyzika nízkých teplot má
značný teoretický význam a v poslední době i rostoucí praktickou důležitost. V #
bylo ČSSR dosaženo nejnižší na světě známé teploty krystalové mříže. Tohoto
výsledku je možno použít k přesnému měření absolutní teploty v těsné blízkosti
absolutní nuly a k chlazení jiných látek na teploty v okolí. Význam
supravodivosti je dnes v popředí zájmu vzhledem k lákavé perspektivě uplatnění v
energetice. I na tomto poli se dosáhlo významného výsledku, v letech # a # byly
připraveny vzorky supravodivých materiálů s nejvyšší tehdy ve světě známou
kritickou teplotou. Jaderná fyzika a fyzika elementárních částic se rozvíjela v
těsné spolupráci s SSSR a dalšími zeměmi socialistického tábora. Bez této
spolupráce by nebylo možné vybudovat pracoviště jaderné fyziky a nebylo by možné
podílet se na pracích vyžadujících velké investice a nákladná, technicky náročná
experimentální zařízení. Pracovníci ČSAV plně využívají možnosti prací ve SÚJV v
Dubně, SSSR, a dosáhli mezinárodně uznávaných výsledků při řešení řady
perspektivních problémů. Jsou to výsledky při hledání supertěžkých prvků v
přírodě, dále při výzkumu některých typů jaderných reakcí provedených z největší
části v Laboratoři neutronové fyziky v SÚJV jakož i v Ústavu jaderné fyziky ČSAV
v Řeži. Významných teoretických výsledků se dosáhlo i v jaderné spektroskopii.
Tyto výsledky umožnily studium stupně vyhoření palivových článků pro jaderné
reaktory. Ve studiu elementárních částic je jedním z velkých úspěchů přijetí
projektu na pokus v oblasti antiprotonových reakcí, jehož realizace je na
základě rozhodnutí vědecké rady SÚJV připravována na obřím urychlovači v
Serpuchově v SSSR. Významných úspěchů dosáhli fyzikové též v rámci vědecké
spolupráce Interkosmos ve výzkumu úhlového rozdělení částic vyletujících z
radiačních pásů Země. Úspěšně se začala rozvíjet nejprve v rámci jednoty
matematiků a fyziků a od # v Kabinetu pro modernizaci vyučování fyzice v rámci
ČSAV výzkumná práce na problémech modernizace vyučování fyzice na ZDŠ, kde již
byly získány první kladné zkušenosti. Stejně úspěšný je rozvoj fyzikální vědecké
práce na vysokých školách na Slovensku, kde se dnes rozvíjí fyzikální bádání na
fyzikálních pracovištích. Kromě toho existují další fyzikální pracoviště na
některých nefyzikálních pracovištích SAV a v některých resortních ústavech.
Těžiště fyzikální práce na Slovensku tvoří řešení aktuálních problémů fyziky
vysokých energií a elementárních částic fyziky pevných látek a fyziky plazmatu.
Nejvýznamnějších výsledků dosáhli slovenští fyzikové v oblasti teorie
elementárních částic, státní cena KG, a v oblasti experimentálního studia
kosmického záření, státní cena SSR v # . Řady významných výsledků se dosáhlo
také v oboru fyziky pevných látek, zejména při studiu vlastností iontových
látek, polovodičů a magnetických jevů, a dále ve fyzice plazmatu, jaderné fyzice
a v oboru akustiky a optiky. Všechny tyto úspěchy vědecké práce ve fyzice
vytvářejí příznivé podmínky pro její další rozvoj do budoucna. V budoucnosti se
předpokládá, že se vědecká práce ve fyzice bude rozvíjet především podle
vybraných témat v těchto oborech, fyzika pevných látek a kondenzovaných systémů,
fyzika vysokých energií, jaderná fyzika, fyzika plazmatu, optika, akustika a
problematika fyzikálních přístrojů a metod. Rozsáhlé úkoly fyziky, které budou
společné s úkoly dalších socialistických zemí, budou řešeny prohloubením
koordinace výzkumné činnosti s SSSR a zeměmi socialistického tábora směrem k
potřebné integraci a dělbě práce. Třicet let, která uplynula od osvobození naší
země v roce # , nás nutí k zamyšlení nad tím, jak se fyzika v Československu
vyvíjela a čím přispěla naší společnosti i k světovému fondu vědeckého poznání.
Zaměříme se v této studii především na rozmach vědeckého bádání v této oblasti
na vysokých školách. Jeho spojení s výchovou mladých lidí na jedné straně a s
odborníky z jiných než školských institucí na druhé straně osvětlí také další
stránky historie tohoto oboru. Sama výuka, jež je nejdůležitějším posláním
vysokých škol, se v poválečném období značně změnila. Jako všude jinde studium
se stává plánovitějším a závažnějším. Studijní programy byly poprvé vypracovány
v roce # . Od té doby se několikrát upravovaly tak, aby absolventi mohli lépe
uplatnit své znalosti v oboru, do něhož přicházejí. Tento problém je stále
aktuální, neboť potřeby společnosti se mění a konkrétních poznatků přibývá.
Zatímco se v předválečném období studovala fyzika vždy v kombinaci s jiným
oborem a její studium bylo zaměřeno převážně k získávání kvalifikace pro
působení na středních školách, po roce # se postupně studium fyziky
osamostatňovalo a specializovalo se tak, aby se absolventi mohli co nejrychleji
přizpůsobit požadavkům podniků a organizací, do nichž nastupují. Studentů
přibývalo a také jejich úroveň se zvýšila. V roce # byla založena univerzita v
Brně, v roce # samostatná Přírodovědecká fakulta Univerzity Karlovy v Praze, což
svědčí o rostoucí úloze přírodních věd a tedy i fyziky v období první republiky.
Po roce # je tento proces ještě výraznější. V roce # vzniká odštěpením od
Přírodovědecké fakulty v Praze Matematickofyzikální fakulta Univerzity Karlovy.
Na Univerzitě Karlově v Praze se zakládá v roce # Fakulta technického a
jaderného inženýrství, která v roce # přechází na České vysoké učení technické a
v roce # se z ní stává Fakulta jaderná a fyzikálně inženýrská ČVUT. V Olomouci
se zakládá Přírodovědecká fakulta v roce # . Vedle těchto fakult se po roce #
zakládají fakulty pedagogické, lékařské a technické fakulty a vysoké školy
mimopražské a mimobrněnské. Patří k nim Vysoká škola strojní a textilní v
Liberci, jež zahájila svoji činnost v roce # . Na všech těchto vysokých školách
jsou fyzikální pracoviště, jejichž počet rovněž vzrůstá. Tak na Přírodovědecké
fakultě v Praze existoval v # fyzikální ústav se čtyřmi odděleními a ústav a
seminář teoretické fyziky. V roce # je na Matematickofyzikální fakultě v Praze
fyzikální ústav s pěti odděleními a devět fyzikálních kateder, elektroniky a
vakuové fyziky, fyziky kovů, fyziky polovodičů, fyziky polymerů, chemické
fyziky, jaderné fyziky, teoretické fyziky, teoretické jaderné fyziky, teorie
vyučování fyzice, mikroskopy. 

Elektromagnetické rušení se z lokomotivy jakožto zdroje přenáší do okolí třemi
způsoby. Kapacitní vazbou, indukované napětí závisí pouze na napětí troleje, ne
na kmitočtu a délce souběhu, na těchto veličinách závisí nabíjecí proud.
Ochranou je elektrostatické stínění a uzemnění, takže kapacitní vazba nepůsobí
zvláštních potíží. Indukční vazbou, indukované napětí závisí na proudu kmitočtu,
délce souběhu a velikosti vazebního činitele. Toto působení je nejzávažnější,
vyžaduje speciální konstrukci kabelů s dobře vodivým pláštěm, ohrožuje telefonní
spojení a přenos dat. Galvanickou vazbou, tato vazba vzniká průtokem zpětného
proudu cestami společnými i pro jiná zařízení. Je největší v blízkosti
lokomotivy a napájecí stanice a postihuje především kolejové obvody v různé míře
podle použitého systému. Pro získání přehledu rozebereme nyní charakteristické
poměry na jednotlivých kmitočtových pásmech. Hranice těchto pásem není přirozeně
ostrá a může být případ od případu volena různě. Následující dělení vychází
hlavně z hlediska měření a vyhodnocení. Základní harmonická * napětí a proudu
nese jako žádoucí efekt činný výkon a dále jalový výkon, především jako důsledek
existence rozptylových magnetických toků elektrických strojů a vedení. Poměr
obou výkonů určuje účiník první harmonické. Poměry na základní harmonické
charakterizují energetické vlastnosti zátěže a jsou závislé na výkonu, návrhu
strojů, lokomotivě, vlastnostech sítě v daném místě. Pro měření se užívá běžných
přístrojů, na jejichž kmitočtovou nezávislost se však kladou zvýšené nároky pro
měření efektivní hodnoty a selektivního voltmetru. I když rušení harmonická už s
ohledem na svou velikost může působit rušení, zpravidla se neuvažuje, neboť jak
bylo uvedeno, nese žádoucí efekt výkon. Při výpočtech se prakticky vždy považuje
napětí za sinusové, ve skutečnosti v důsledku úbytků na impedanci vedení a
napáječky nesinusovým proudem je deformované. Velikost této deformace v běžných
případech není příliš značná a charakterizuje se zkreslením jako poměrem
efektivní hodnoty vyšších harmonických k efektivní hodnotě celého průběhu. Na
lokomotivě dosahovalo zkreslení napětí na železničním zkušebním okruhu až # *
podle zatížení. Zkreslení napětí je tedy dáno tvarem a velikostí odebíraného
proudu a tvrdostí, zkratkovým výkonem sítě v místě odběru. Pro měření se hodí
měřič Tesla nebo selektivní voltmetr jako zádrž. Rušivé účinky se mohou projevit
zvětšením ztrát v železe strojů, zvýšeným hlukem. Při extrémních deformacích,
nevhodně navrženém kompenzačním kondenzátoru může vzrůst nebezpečně pro
usměrňovač špičková hodnota napětí. Vyšší harmonické mohou pak také nést i činný
výkon, který se maří ve vyhlazovací tlumivce motory s cizím buzením nebo s
magnety překlenutými trvalým šentem, odebírají pouze výkon stejnosměrné složky a
usměrňovač je v podstatě zařízení bezdrátové. Tím by mohlo dojít k jejímu
tepelnému přetížení. Proud v tomto pásmu, které zahrnuje kmitočty # * až # * ,
asi # * , # až # * , asi # * , harmonickou, lze považovat za periodický, takže
spektrum lze považovat za čárové. Teoreticky by měl proud obsahovat pouze liché
harmonické, ve skutečnosti v důsledku nepřesnosti úhlu otevření v jednotlivých
půlperiodách nebo při přechodných jevech obsahuje rovněž sudé harmonické v různé
míře. Tyto harmonické proudu nesou spolu s první harmonickou napětí, deformační
výkon, jeho převážnou část, který doplňuje ve vektorovém součtu činný a jalový
výkon na výkon zdánlivý. Periodickému průběhu odpovídají periodické příčiny,
přirozená komutace a řízení usměrňovače, které působí periodickou změnu
parametrů obvodu. Souhrnnou mírou je spolu s * faktor výkonu, poměr zdánlivého a
činného výkonu a činitel vyšších harmonických zkreslení. Úplnou informaci dává
analýza průběhu stanovení efektivních nebo špičkových hodnot jednotlivých
harmonických. Pro posouzení rušení sdělovacích vedení se určuje ekvivalentní
rušivý proud buď výpočtem z efektivních hodnot harmonických, nebo přímým měřením
psofometrem. Vliv jízdních režimů na obsah harmonických není příliš patrný,
základní rozdělení je dáno návrhem strojů transformátoru, velikost vyhlazovací
tlumivky a způsobem řízení, počet můstků, v sérii přesazené řízení můstku.
Rušivé účinky se projevují v energetické napájecí soustavě, ztráty deformace,
křivky proudu v důsledku deformačního výkonu a jako indukované rušivé napětí do
souběžných sdělovacích vedení. V tomto kmitočtovém pásmu leží také kmitočty, na
nichž pracují zabezpečovací zařízení na tratích elektrizovaných střídavým
proudem. U ČSD se pro kolejové obvody používá především těchto systému. Impulsní
a * , kdy se na tomto kmitočtu vysílá kód, který je na reléovém konci KO
přijímán přes pasívní filtr a porovnáván s vysílaným kódem. KO s fázově citlivým
relé. Vysílá se tento kmitočet na reléovém konci, KO se kontroluje fáze
vyslaného a přijatého signálu. Přijímací zařízení má pak charakter ideálního
filtru s propustnou šíří, několik KO, impulsní souprava. Na tomto kmitočtu se
vysílá impulsně kódovaný signál, který se na reléovém konci KO přijímá fázovým
diskriminátorem, ideální filtr, a porovnává se s kódem vysílaným. Všechny
systémy pracují v oblasti čárového spektra mezi harmonickými a díky svému
charakteru jsou značně imunní proti rušení. To potvrdila měření provedená na
lokomotivách a i údaje v literatuře. Z měřicích metod se užívá přímé analýzy
selektivním voltmetrem, numerické analýzy z grafického záznamu, oscilograf,
osciloskop, měření psofometrem nebo měřičem zkreslení. První metoda je
spolehlivá jen při sledování jediné harmonické, druhá je velmi pracná a
zdlouhavá, zbylé dávají souhrnné údaje vhodné jen k některým účelům. Optimální
se zdá záznam zkoumaných průběhů na magnetofon s opakovaným vyhodnocením
selektivním voltmetrem, vyhodnocuje se stále týž vzorek průběhu, nebo s přímým
vyhodnocením počítačem. Omezení velikosti harmonických v tomto pásmu je velmi
obtížné, neboť mají vysoké úrovně a bezprostředně souvisejí s funkcí silového
obvodu s vlastní funkcí zařízení. Označení akustické pásmo není přesné, neboť do
něj přirozeně patří i kmitočty probrané v předchozím odstavci. Toto rozdělení je
odůvodněno technickou stránkou věci. V oblasti přibližně od # * do # * se
vyrovnávají úrovně sudých a lichých harmonických a kromě toho přechází spektrum
od čárového ke spojitému, takže vlastně nejsme oprávněni hovořit o vyšších
harmonických a pro popis jevů by bylo třeba použít jiných veličin výkonové
spektrální hustoty. Z toho plyne i potřeba odlišných měřicích postupů a
vyhodnocení výsledků. Příčinou tohoto charakteru jsou nepřesnosti v periodicitě
jevů, kolísání napětí, rezonanční kmitočet vedení, který závisí na typu vedení a
způsobu jeho napájení a může se měnit v dosti širokých mezích. Dále se zde
začínají uplatňovat impulsní širokopásmové jevy, které jsou hlavní příčinou
rušení v rozhlasovém pásmu. Jsou to komutační špičky, zapalovací impulsy,
jiskření na komutátorech trakčních a pomocných motorů, spínací pochody.
Důsledkem toho je značná náhodnost v naměřených výsledcích, a tedy i nutnost
měření většího počtu hodnot. Pro měření v tomto pásmu lze použít selektivního
voltmetru jen s výhradami, neboť selektivita i s oktávovými filtry již nestačí
pro rozlišení sousedních harmonických a kromě toho se uplatňuje rostoucí měrou
spojité pozadí, takže i interpretace výsledků je ztížena. Psofometr v tomto
pásmu přirozeně měří, jeho hodnoty však již nelze dobře kontrolovat výpočtem z
analýzy. Pro jiné metody analýzy bude teprve nutno vytvořit přístrojové i
metodické předpoklady a získat zkušenosti. Rušení postihuje především sdělovací
zařízení, případně by mohlo ovlivnit i některá zabezpečovací zařízení pracující
na kmitočtech okolo # * a # * . Lze ale předpokládat, že odstup rušení od
užitečného signálu bude v těchto případech dostatečný. Pro omezení rušení se
používá filtrů různého zapojení, které s ohledem na nižší úrovně a vyšší
kmitočty vycházejí celkem přijatelné. V pásmu nadzvukovém do # * lze oprávněně
očekávat spojité spektrum s náhodným charakterem. Konkrétní poznatky nejsou,
neboť donedávna neexistovala běžně ani měřící technika pro toto pásmo a
nevěnovala se mu pozornost. Charakter spektra rušivých napětí je spojitý se
značným rozptylem. Příčinou rušení je především jiskření pomocných motorů,
teprve v druhé řadě rychlé jevy při komutaci polovodičů v usměrňovači, komutace
trakčních motorů a při jízdě též jiskření mezi sběračem a trolejí. Význam
poslední příčiny relativně roste s kmitočtem, neboť ostatní zdroje jsou více
tlumeny. Způsob měření, typy přístrojů a dovolené úrovně jsou stanoveny normou.
Měření se provádí na anténu, měření úrovně vyzařovaného elektrického pole nebo
kontaktně měření úrovně napětí. Rušení může ovlivnit bezdrátové telekomunikace
pracující na těchto kmitočtech, rozhlas, televize, vkv, dispečerské spojení s
lokomotivou, další zařízení, radar. Možnosti odrušení pomocí filtrů jsou omezeny
na spodní okraj pásma s ohledem na parametry součástí rezonanční, kmitočet
používaných kondenzátorů je pod # * , významnější vliv mají spíše konstrukční
úpravy, materiál skříně lokomotivy, obložení sběračem, způsob zemnění,
konstrukce trolejového vedení. Z rozboru v předešlých kapitolách plyne, že vliv
tyristorové regulace se může uplatnit zhoršením základní harmonické, vzrůstem
podílu nízkých harmonických vlivem regulace, a tím vzrůstem deformačního výkonu,
zhoršení faktoru výkonu jistým vzrůstem rušení v akustickém pásmu, vlivem
regulace řídících pulsů. Naproti tomu není zřejmě příčin ke vzrůstu rušení
vysokofrekvenčního. Rovněž rušení zabezpečovacího zařízení není z důvodů
uvedených v * nebezpečné. Těžiště problému je, vzhledem k tyristorové regulaci,
je tedy v akustickém pásmu a v oblasti nízkých harmonických, těžištěm
energetických úvah je první harmonická, jalový výkon a oblast nízkých
harmonických, deformační výkon. Obě hlediska se zřejmě částečně ovlivňují, což
značně komplikuje poměry. Z úvah v předchozí kapitole plyne, že harmonické
analýze lze podrobit jen nejnižší část spektra a že hlavní vliv zde má průběh
primárního proudu. Dále probereme otázky určení vhodných charakteristik spektra
jako celku, určení souvislostí s okolnostmi měření, určení hranice čárového
spektra, určení vlivu neharmonických složek pozadí, problém měření a jeho
kontroly výpočtem. O způsobech harmonické analýzy byla již zmínka. Pro ověření
numerické metody bylo podrobeno harmonické analýze a bezprostředně po sobě
následujících period pro režim jmenovitý proud motorů v klidu a pro režim
jmenovitý proud motorů při jmenovité rychlosti lokomotivy. V * je vynesen
variační koeficient, poměr, směrodatné * , odchylka ke střední hodnotě pro
některé harmonické. V režimu lze počítat s relativní chybou do # * , asi do # *
až * , v režimu, který je přirozeně méně stabilní, asi do # * . Tyto okolnosti
mají samozřejmě zásadní význam při kritickém hodnocení výsledků analýzy.
Psofometrem je určován přímo ekvivalentní rušivý proud, což je efektivní hodnota
proudu o kmitočtu, který způsobí stejné rušení s ohledem na citlivost lidského
sluchu na různé kmitočty jako proud měřený. Lze ho vypočítat z efektivních
hodnot proudů jednotlivých harmonických, kde je váhový činitel pro kmitočet,
efektivní hodnota proudu o kmitočtu # * , koeficient vyjadřující kmitočtovou
závislost vazby mezi trakčním a sdělovacím vedením. Pro zjednodušení výpočtů a
přehledné vyjádření a srovnávání by bylo vhodné nalézt nějaké veličiny, které by
výstižně charakterizovaly spektrum vcelku a zároveň umožnily některé výpočty.
Proto byly zkoumány výsledky harmonické analýzy primárního proudu tyristorové
lokomotivy a tyristorové posunovací lokomotivy z různých hledisek. Nejdříve bylo
vyneseno měřených režimů pro * v log-logsouřadnicích a efektivními hodnotami
jednotlivých harmonických byla proložena přímka tak, aby co nejlépe
charakterizovala maxima harmonických, harmonickou při tom neuvažujeme. Příklad
proložení je v * . Tuto přímku lze charakterizovat především strmostí poklesu v
dekádu a vhodně volenou konstantou. S ohledem na jednoduchost byla volena úroveň
na asi střed pásma harmonické, vztažná jednak na úroveň příslušné harmonické,
jednak vztažná na jmenovitý proud. Druhá hodnota lépe charakterizuje poměry,
neboť jednak respektuje výkon lokomotivy zdánlivý, jednak je možno hodnoty z ní
odvozené přímo srovnávat. Pro rušení mají rovněž význam hodnoty absolutní.
Výsledky všech měření jsou * . Pro prověření závislostí těchto veličin na
rychlosti a proudu, tažné síle motorů byly vybrané hodnoty pro kombinace
podrobeny analýze rozptylu na počítači. Pravděpodobnosti závislosti jsou * . Je
vidět, že závislost všech veličin na rychlosti je nevýrazná, závislost na proudu
lze prokázat pouze u hodnot v * . Závislost amplitudy nejnižších harmonických na
proudu byla vyšetřována podrobněji jednak výpočtem pro plné otevření a
vyhlazení, jednak z měření na * . Hodnoty v druhém případě byly proloženy
přímkou a jsou na * . Závislost na rychlosti je dána postupným otevíráním
jednotlivých v sérii řazených můstků a je nepřehledná. Metoda spočívající v
podstatě na proložení maxim od oka není přirozeně objektivní a mimo to bere v
úvahu jen hodnoty nejpříznivější, a tím přirozeně zkresluje odhad integrálního
působení celého spektra. Proto byly výsledky pro typických režimů lokomotivy a
pro režimů lokomotivy zkoumány znovu a byla stanovena maxima a minima
jednotlivých harmonických. Byly sledovány jen absolutní hodnoty, hodnoty v *
dávají obraz obdobný. Výsledky pro obě lokomotivy jsou v * a * . Odtud je patrno
* . Průběh maxim i minim je obdobný pro sudé i liché, harmonické sudé a liché,
harmonické se liší soustavně jen asi do # * , až v * se průběh láme, v obou
případech je v pásmu # až # * patrno převýšení asi o # * . S počtem
vyhodnocených případů se maxima i minima stabilizují na jistých mezích. Pro *
režimů nejsou tyto meze ještě dosaženy, pro # hodnot lze již hodnoty považovat
za ustálené, rozpětí mezi maximem a minimem je však značné, průměr # * . Sklon
spektra v byl vyhodnocen v následující tabulce. Z dosud uvedených výsledků je
patrno, že sklon spektra je jeho nejstabilnější charakteristikou. Přejdeme- li
nyní ke zkoumání hodnot ekvivalentního rušivého proudu, lze za předpokladu o
stálém sklonu spektra, které obsahuje jen liché harmonické, vypočítat přímo jako
násobek proudu harmonické. Výpočty byly provedeny na počítači a výsledky pro
různé koeficienty jsou v * . Tímtéž programem byly zjištěny hodnoty vypočtené z
lichých harmonických od první do # a vztažené na vypočtený z lichých
harmonických až do # , příspěvek ostatních harmonických lze již zanedbat.
Výsledky jsou v * a ukazují názorně, jak se mění v závislosti na sklonu a pro *
váha jednotlivých kmitočtů v celkovém * . Největší váhu mají kmitočty, při nichž
je strmost křivky největší, a případné odrušení by se tedy mělo zaměřit
především na tyto kmitočty. Pro všechny případy analýzy uvedené dříve bylo
zároveň měřeno * , pro všechny koeficienty psofometrem vypočteny hodnoty ze
stanovených sklonů a úrovní, pro * a pro vybrané režimy byly vypočteny * z
hodnot získaných z analýzy pro * . Porovnání je patrné z tabulky. Je přirozené,
že vypočtené z proložení maxim je větší než z hodnot skutečných, závažný je však
nesouhlas hodnot vypočtených a změřených, které jsou v průměru větší. To je
zřejmě způsobeno sekundárními vlivy, především tím, že spektrum poměrně brzy
ztrácí čárový charakter a uplatňují se i sudé harmonické. Tím, že numerickou
harmonickou analýzu provádíme z průběhu periody, zavádíme apriorní předpoklad,
že průběh neobsahuje jiné kmitočty než celistvé násobky základního kmitočtu.
Pokud vezmeme za základ průběh více period nebo pracovního kmitočtu, dostáváme v
ideálním případě harmonické stejné jako při normálním postupu, ovšem s jinými
pořadovými čísly, ostatní harmonické by měly být rovny nule. Při nedokonalé
periodicitě nabývají pak tyto harmonické hodnot, které ukazují na míru
neperiodičnosti pozadí. Proto bylo # a # period po sobě následujících
analyzováno jako jeden průběh do harmonické pracovního kmitočtu po # * .
Velikosti harmonických byly vztaženy na hodnotu pro * a vyneseny pro oba případy
v * a * . Z porovnání obou obrázků je zřejmý stejný charakter celkového průběhu,
přibližně stejná absolutní úroveň pozadí, obdobný vzrůst rozptylu při přechodu
od čárového spektra ke spojitému, výskyt sudých harmonických, především v * ,
kdy režim není stabilní jako v * . V další tabulce jsou číselné údaje z * a * .
Střední proud pozadí vychází tedy poměrně velký vzhledem k měřeným hodnotám a
může mít při měření psofometrem vliv, který nelze analýzou postihnout. Podobně
jako skutečný šum se ovšem projevuje i náhodný charakter chyb měření, odečtu ze
záznamu a zpracování. Pro rozhodnutí o původu zjištěného šumu je třeba podrobně
zkoumat způsob vlastního měření a určit hranice dodatečně způsobeného šumu.
Vcelku se ukazuje, že těžiště prací v souvislosti s tyristorovou regulací
lokomotiv leží v nízkofrekvenčním pásmu, kde jsou poměry značně komplikované,
neboť se zde kříží hlediska funkční, energetická a rušivého působení a sám
charakter spektra v tomto rozsahu přechází od čistě čárového ke spojitému v
závislosti na stabilitě provozních podmínek. Početní i experimentální
vyšetřování je v důsledku toho velmi pracné. Použití měřicího magnetofonu se
jeví jako jedině hospodárné, neboť daný záznam lze celkem bez obtíží vyhodnotit
mnohokrát z různých hledisek a různými metodami, aniž je třeba měření na
lokomotivě opakovat. To umožní porovnat různé metody a na základě toho navrhnout
a vyzkoušet účinné způsoby. Ukazuje se rovněž, že harmonickou analýzu bude nutno
doplnit o analýzu týkající se spojité složky spektra, která má na rušivé účinky
v akustickém pásmu významný vliv. Při měření polovinových rázových přeskokových
napětí se pro svou úspornost často používá, podobně jako při biologických
pokusech, metody Dixona a Mooda, nahoru dolů, která byla odvozena v # .
Spolehlivost takto získaných napětí se odvodila pomocí Markovových řetězců a
ověřila experimentálně v * , kde se také udala jejich závislost na počtu rázů.
Dixon a Mood ovšem také odvodili přibližný vztah pro odhad směrodatné odchylky
závislosti, pravděpodobnost přeskoku napětí. Korekce chyb, které vznikly
nepřesnostmi při odvození, a dále odvození výrazů přesnějších je předmětem
tohoto příspěvku. Výsledky se ověřují experimentálně a metodou Montecarlo. Dixon
a Mood odvodili v * metodou maximální věrohodnosti pro odhad směrodatné
odchylky, křivky závislosti pravděpodobnosti přeskoku na amplitudě vlny napětí,
vztah, přičemž je pořadové číslo hladin napětí # , jejich interval je počet
přeskoků, nepřeskoků, dále se budou uvažovat přeskoky na hladině. Pro rozptyl
hodnot byl v téže práci odvozen výraz * , kde je * . V tomto výraze jsou
kvantity normálního rozložení, dále je * a přirozeně * . V * je vyneseno jako
funkce. Výrazy a * umožňují stanovit libovolné meze spolehlivosti odhadu za
předpokladu normálního rozložení. Praktické zkušenosti a ověřování metodou
Montecarlo ukázaly, že skutečná * jsou oproti * větší. V * se chyba odstraňuje
zavedením dvou korekcí. Prvá korekce vyjadřuje rozdíl mezi určeným pro velký
počet rázů, označení * , zahrnují se rázy z # sérií o # experimentech a určeným
jako střední hodnota, pro malý počet rázů označení * , zahrnuje se # pokusů.
Druhá korekce udává rozdíl mezi skutečným a * , takže je * . Označí- li se počty
přeskoků na hladině při sérii experimentu, je * , a uskuteční- li se # takových
sérií, je * . Protože je * , platí pro vztah * . Protože z výrazu pro odhad
polovinového přeskokového napětí plyne vztah a funkce, je * z * , je * . Korekci
je možno určit z pravděpodobností sítě Markovovým řetězem za předpokladu
normálního rozložení pro libovolně velké * . Vyjádří- li se jako činitel u *
jako činitel * , je * , kde * . Korekce směrodatné odchylky vypočítané z
naměřených hodnot je v * . Je tedy # * . Kromě maximálně věrohodného vztahu pro
* byl odvozen přímou úpravou obecné definice, pro další vztah, jehož přesnost
byla ověřována experimentálně a metodou Montecarlo. Pro * platí, kde je
pravděpodobnost přeskoku při napětí a je skutečné polovinové přeskokové napětí.
Zavedením jeho odhadu z naměřených údajů a rozdělením výrazů dostaneme * ,
protože zbývající člen je roven nule. Přejde se na diskrétní proměnnou,
integrace, * se nahradí součtem a rozdílem, které přeskoku * , pro které platí *
. Je střední počet přeskoků a střední počet nepřeskoků na hladině. Označí- li se
prvý výraz pro integraci * , kdežto po součtu * a nahradí- li se střední počty
přeskoků na hladinách skutečnými, je * . Tento výraz je zatížen chybou závislou
na * a * , která je shodná s chybou v části * danou rozdílem mezi skutečným * a
hodnotou vypočítanou. Potvrzuje to shoda v * a * . Přesnější korigovaná hodnota
prvého výrazu pak je # * . Uvažuje- li se v druhém členu výrazu jako proměnná
jeho střední hodnota rovna # * , kde je přibližně * a * pro * , je * . Použije-
li se místo odhadu * , je pak * a * po úpravě, takže výsledný vztah pro * je * .
Závislost na * a počtu všech rázů přeskoků a nepřeskoků je znázorněna v * , pro
velké a * se blíží * . Správnost výrazu pro * , odvozeného Dixonem a Moodem z
obecné definice a obou korekcí, a * se ověřovala na směrodatných odchylkách
získaných z měření na jiskřišti, tyč, deska s doskokem, při kladné spínací vlně.
Tato měření byla popsána v * , kde sloužila k ověření správnosti vztahů pro
rozptyl polovinových přeskokových napětí. Pro tuto kombinaci a doskok bylo
dokázáno, že normální rozložení platí v rozsahu pravděpodobností do # * .
Celkový počet rázů při ověřování byl * , vliv atmosférických * v * se
kompenzoval během měření. Interval hladin byl až # * . V druhé části se měřila
křivka interpolační metodou na čtyřech hladinách napětí s celkovým počtem # rázů
a z ní se rovněž stanovilo * . Střední hodnoty získané korigovaným vztahem z
měření při různých intervalech napětí a směrodatné odchylky hodnot jsou v
závislosti na * v * , v závislosti na * při různém * , od # do # * jsou v * .
Střední hodnoty pro různá podle korigovaného vztahu opět v závislosti na * a *
jsou v * a * . Počet sérií je shodný. Z měření křivky interpolační metodou bylo
vyhodnoceno za uvažování vah s horní mezí * , bez vah s horní mezí * . 

Vzhledem k nárokům na zvýšení přesnosti astronomického určování rotace Země
vznikl nový katalog hvězd časových služeb SSSR, který sestavil Pavlov a
spolupracovníci. Obsahuje # hvězd v deklinačním pásu # až # * a jeho základ
tvoří v podstatě pulkovský katalog. Zvláštní pozornost je věnována vlastním
pohybům hvězd. Jejich nově získané hodnoty jsou velmi blízké průměru ze čtyř
katalogů základních. Uživatelé se upozorňují, že byly zjištěny systematické
odchylky od * mezi # * až # * . Byl vydán i bukurešťský katalog, který obsahuje
# hvězd v zóně od # * do # * . Zlepšení určení vlastních pohybů postupuje
společně s upřesněním precesní konstanty. Přitom se konfrontují zpravidla tři
způsoby. Studium pohybu těles sluneční soustavy včetně jejího pohybu v prostoru,
analýza změn v pozicích hvězd vztažených k různým epochám a katalogům nebo k
systému navázanému na vzdálené galaxie. Fricke předpokládá, že nový
fundamentální katalog, který má vyjít v # , bude vypočten s novou precesní
konstantou, zlepšenými vlastními pohyby a zlepšenou orientací. Shapiro očekává,
že pomocí radiointerferometrů s dlouhou základnou budou precesní konstanta a
ekvinoktium určeny s přesností * . Do * mají být zahrnuty také všechny důsledky
plynoucí z posledně určených hmotností planet. Změna hmotnosti Venuše způsobí
opravu příslušného členu v pohybu Měsíce asi # * , což odpovídá efemeridového
času. Rozbor přesnosti určení orientace hvězdných katalogů z pozorování velkých
i malých planet podal Duma. Váha opravy klesá s rostoucí vzdáleností od Země.
Doporučuje pozorovat Venuši, Mars a Merkur. Malé planety jsou výhodné pro určení
polohy rovníku. Flandern zjistil ze zákrytů hvězd Měsícem, že pro epochu bylo
ekvinokcium skoro totožné s Newcombovým * . Proto střední délka Měsíce v systému
efemeridy potřebuje jen nepatrnou korekci. Změna rovnodennosti způsobí
nespojitost škály. Studium rotace Země a její osy zůstává základem fundamentální
astronomie. Nevystačíme však v dané problematice dnes už s čistě astronomickým
aspektem, který si všímá jen pohybu pólů, precese různých nutací a rychlosti
rotace. Nemůže být podáno žádné solidní vysvětlení jakékoli novější anomálie bez
současně provedených geofyzikálních a geodetických analýz. Ty poslední studují
slapové jevy, napětí v zemské kůře, dlouhoperiodické a sekulární pohyby,
potenciál Země a jeho variace s časem. Syntézou těchto tří hledisek v teorii i
experimentech bude možno řešit vždy jemnější problémy, jejichž odhalení se
očekává od nové techniky. Ta přináší ovšem také jiné otázky, zda má smysl
pokračovat v klasických měřeních a podobně. Každé fyzikální měření je zatíženo
osobitými systematickými chybami, proto není možné ihned vytvářet kombinace
všech metod. Pro fundamentální astronomii je typické, že velmi vítá nové metody
a výsledky, ale s jejich zaváděním postupuje obezřetně a vždy se zřetelem na
kontinuitu s předešlými hodnotami. Tak velmi slibné jsou výsledky sledování pólu
službou. Odhaduje se, že přesnost tohoto způsobu se rovná jednomu měření, je
ovšem nezávislé na počasí a dodává každodenní hodnoty. Nicméně bude tento způsob
sledován nejméně # let, než bude zařazen v BIH. Klasická optická pozorování tedy
nebudou v dohledné době omezována, protože jejich přesnost je ještě srovnatelná
s novými. Mimoto jejich cena i přesnost narůstá svou dlouhodobostí. Melchior
požaduje přepočtení všech dosavadních šířkových pozorování s jednotně
okalibrovanými hodnotami otočky mikrometru. Takagi sestavil systém rovnic rotace
Země, do něhož zahrnul všechny základní geofyzikální procesy, které ji ovlivňují
a doprovázejí. Tyto rovnice bude v budoucnu ověřovat numericky. Iijima studoval
spektra a periody krátkodobých složek rotace Země a pohybu pólů v posledních
letech. Našel pouze jeden společný člen s periodou # rok. Mimoto v UTI našel
periody # a # roku v pohybu pólu, kromě ročního, půlročního a Chandlerova členu
ještě periody # a # roku. Z teoretických důvodů, a rozbor to potvrdil, se
Chandlerův člen v UTI nesmí objevit. Sidorenko zjistil, že změny délky dne v
kratším období nemohou být způsobeny přemísťováním vzdušných mas, zato roční
variace v pohybu pólu s ním velmi dobře souhlasí, jeví však fázové zpoždění. Dle
současné teorie rotace Země existuje nutace pólů s periodou blízkou hvězdnému
dni jako následek dynamického vzájemného působení tuhého pláště a tekutého
jádra. Podle Moloděnského modelu Země činí tato perioda # * . Amplituda a fáze
je určována astronomickým pozorováním šířky nebo času. Tyto parametry nejsou
ještě uspokojivě určeny. Sugava se pokusil upřesnit tyto parametry analýzou
členu stanic. Spektra byla velmi složitá a autor konstatuje, že tato cesta
nevede k cíli. Jackiv se ve své nedávné práci domnívá, že amplituda této
skorodenní nutace vykazuje periodické změny. Chandlerovo kolísání je stále
předmětem zájmu a výzkumu, protože jediné ze všech ostatních působených
deformacemi Země má periodu střední délky. Sekiguchi zkoumal délku jeho periody
a koeficient tlumení v pozorováních za posledních # let. Nalezl mezi nimi
korelaci, mimoto potvrzuje Melchiorovu hypotézu o závislosti délky periody na
amplitudě. Stejné období studoval Guinot. Našel některé náhlé změny amplitudy. V
intervalu jimi vymezeném zůstávala amplituda skoro konstantní nebo se měnila
velmi pomalu. Tyto náhlé změny neměly vliv na střední šířku. Melchiorovu
myšlenku nepotvrzuje. Pro * nalezl náhlou změnu ve fázi, pro kterou nemá zatím
vysvětlení. Přibližně stejná doba relaxace v amplitudě i ve fázi přivádí k
domněnce, že kolísání v obou případech je sice různé, ale je způsobeno patrně ve
stejné oblasti zemského tělesa. Mnoho autorů se také zabývá Chandlerovou variací
v souvislosti se zemětřesením. Rozcházejí se však značně jak v teorii, tak i ve
výsledcích, takže tuto otázku bude lépe považovat za otevřenou. Analýzu členů za
posledních # let vypracoval Dejaiffe. Některá spektra jsou osobitá pro některé
stanice, jiná jsou společná, nejsilnější spektrum má periodu # a # roku.
Kalmykov srovnával členy dvou vizuálních zenitových dalekohledů v Kitabu, které
se značně různily, stejně tak i změny středních šířek různých stanic. Tedy členy
nezávisí na pohybu pólu. Kokurin a kolektiv uvádějí výsledky laserové lokace
lunochodu. Měřené vzdálenosti se odlišovaly od předem vypočtených průměrně o #
metrů, přičemž po dobu měření se měnily rychlosti. Tyto nesrovnalosti vysvětlují
nesprávně stanoveným počátkem škály a * . Další měření umožní upřesnit tento
vztah. V oblasti konstrukce astrometrických přístrojů probíhá stále proces
třebas i drobného, ale intenzívního zdokonalování a automatizace. Jokohama a
kolektiv nahradili mechanické kontakty na Danjonově astrolábu magnetickými
spinači. V důsledku hystereze existuje systematický rozdíl v určení zenitové
vzdálenosti při průchodu na východě a na západě v hodnotě # * , což odpovídá
posunutí kontaktu o # * . Při změně teploty od # do # * se poloha kontaktu mění
o # * . Zeiss vyvinul nový astroláb pro určování metodou stejných výšek v
polních podmínkách. # * váží objektiv, pozorují se hvězdy do # * . Místo
rtuťového horizontu je zrcadlo na kyvadlových závěsech. Hlavní část neosobního
mikrometru tvoří otáčecí planparalelní deska mezi objektivem a okulárem, která
umožňuje držet po určitou dobu v koincidenci obraz hvězdy s horizontálním
vláknem. Dosažena pro grupu # hvězd. I když obecně nelze uspokojivě analyticky
řešit ani problém tří těles, přece každoročně vychází řada prací o problému
mnoha těles, ať už jde o analytická řešení speciálních případů nebo o numerická
řešení. Je to potřebné proto, že pomocí problému těles se někteří pracovníci
snaží vysvětlit vlastnosti některých hvězdných soustav, kde jsme svědky
realizace problému set, tisíců nebo i mnoha miliard těles. Pomocí numerického
řešení pohybových rovnic se touto problematikou zabýval Aarseth, který zavedl
některá zjednodušení, aby výkonné počítače byly schopny brát v úvahu i tisíce
těles. Z hlediska stability se numericky problémem těles zabýval Miller. Obecně
problém těles řešit nelze. Je však možné nalézt některé obecné zákonitosti,
zákon zachování energie. V tomto smyslu mluvíme o pohybových integrálech. Při
numerickém řešení pohybových rovnic postupujeme obvykle tak, že hledáme výsledek
bez jakýchkoliv předpokladů, a výše uvedené zákonitosti jsou kontrolou reálnosti
našich výsledků. Je zřejmé, že tím prodlužujeme výpočetní čas a navíc počítáme
přece jen přibližně to, co musí platit přesně. Nacozy se zabýval možností
použití pohybových integrálů při numerickém řešení problému těles. Tímto
způsobem se sice zvýší přesnost, ale zbavujeme se přirozené kontroly. Při
numerických řešeních představují největší potíž těsná sblížení těles, při nichž
některé veličiny nabývají velmi velkých a jiné velmi malých hodnot. Szebehely a
jinde Heggie zkoumali, jakým způsobem se těmto potížím vyhnout, problém
regularizace úlohy. Bettis a Szebehely se zabývali otázkou, do jaké míry se
numerické výsledky blíží realitě. Různé varianty problému tří těles zůstávají v
okruhu zájmu mnoha nebeských mechaniků. Standish nalezl postačující podmínku pro
možnost úniku v problému tří těles. Jabušita zkoumal podobnou problematiku z
jiného aspektu. Předpokládal planetu obíhající kolem hvězdy. V blízkosti této
planetární soustavy proletí po hyperbolické dráze jiná hvězda. Pro dosti širokou
oblast počátečních podmínek si tento host odnese planetu s sebou. Představme si
nyní nějakou galaxii jako jádro s velkou a kolem něj se nalézající disk s menší
hmotou. Podle Jabušitových výsledků může blízká galaxie část disku vytáhnout,
takže se vytvoří most mezi oběma galaxiemi, což leckdy pozorujeme. Opakem úniku
je zachycení. Horedt zkoumal možnost zachycení v omezeném kruhovém problému tří
těles, dvě velká tělesa se pohybují kolem sebe po kružnici, všechny další
částice mají tak malou hmotu, že neovlivňují velká tělesa ani sebe navzájem, z
hlediska pravděpodobnosti, jaký bude charakter pohybu částice po setkání. Bailey
se zabýval možností zachycení družice planetou v eliptickém omezeném problému
tří těles. Ukázal, že kterákoliv planeta může v perihelu chytit družici, a to na
přímou i retrográdní dráhu. Další hojně diskutovanou problematikou je stabilita
drah. Olszewski a v jiných pracích Alfriend a Giacaglia se zabývali otázkou
stability v oblasti trojúhelníkových libračních center, body, které s oběma
velkými tělesy tvoří rovnostranný trojúhelník. Filjanskaja zkoumala stabilitu
pohybu v oblasti přímkových libračních center, působí- li na částici navíc tlak
záření, Standish stabilitu řešení obecného problému tří těles. Jako každoročně
se nejvíc prací o omezeném problému tří těles zabývalo hledáním nových
periodických drah. Uvedeme heslovitě několik namátkou vybraných prací, Meyer a
Palmore, Jefferys a Standish, Nové třídy periodických drah v kruhovém problému,
Shelus, Dvouparametrická soustava periodických drah v eliptickém problému,
Broucke, Srážkové periodické dráhy v eliptickém problému. Při přečtení těchto
nadpisů by se mohlo zdát, že problematika se každoročně víceméně opakuje. Je to
však pravda jenom částečně. Neustále se totiž zvyšuje přesnost, viz zejména
problematiku sluneční soustavy, a jsou řešeny nové varianty problémů. Tak Bozis
a Antonacopoulos zkoumali jako prví periodické dráhy v kruhovém problému, u
nichž dochází ke srážkám pod šikmým úhlem. Jako syntéza mnoha prací tohoto druhu
se čas od času objeví pojednání, které i mezi obecně neřešitelné problémy zavádí
systém. Szebehely provedl klasifikaci pohybů tří těles v rovině. U nás
pokračoval Matas ve studiu problematiky omezeného problému čtyř těles. Zabýval
se oběhem částice kolem nejmenšího z velkých těles. V jiné práci se Matas
zabýval studiem poruch libračních center v důsledku odporu prostředí a rušivého
působení dalšího tělesa. Omezeným problémem v nejryzejší podobě jsou pohyby
umělých nebeských těles, jejichž hmoty jsou tak malé, že jakékoliv ovlivňování
přirozených nebeských těles zcela odpadá. Fyzikálně řečeno jsou umělá nebeská
tělesa příkladnou realizací testovacích částic. Marsh a Douglas a jinde
Ivanovskaja zkoumali problematiku testování potenciálu Země pomocí družic a
ukázali, že největším zdrojem odchylek jsou rezonance různého druhu, oběžná doba
družice je s dobou zemské rotace v poměru # celých čísel. Mnohé práce se
zabývaly zpřesňováním drah umělých družic. Tak Myint vytvořil teorii umělých
družic pohybujících se po drahách, které leží nízko nad zemským povrchem. Ve své
práci uvažoval odpor zemské atmosféry a zploštění Země, přičemž prvé přiblížení
odpovídá známým řešením. King-Helea Walkerová zkoumali změny sklonu dráhy
družice způsobované rotující zemskou atmosférou, jejíž hustota se mění podle
denní doby. Ukázali, že pokud nedochází k rezonancím, jsou tyto změny
periodické. Vaškovjak provedl výpočty pohybu stacionární umělé družice Země,
družice pohybující se v rovině zemského rovníku, jejíž oběžná doba je hvězdný
den. Ukázal, že v důsledku zploštění Země, vlivu Slunce a Měsíce a působení
tlaku slunečního záření jsou odchylky od nerušené dráhy # * přibližně za #
hodin. Lowreyová hledala efemeridu družice se značně výstřednou drahou při
uvážení gravitačního vlivu Slunce, Měsíce, nesférické Země a tlaku slunečního
záření. Do této skupiny patří i práce, kterou publikoval Lála a jež se týká
poruch velké poloosy umělé družice způsobovaných nesférickou Zemí a tlakem
slunečního záření. Teoretické výsledky autor porovnává s pozorováními balonových
družic. Mluvíme- li v souvislosti s umělými družicemi o stabilitě, myslíváme tím
většinou stabilitu polohy na dráze. Pokud jde o stabilitu dráhy, můžeme
aplikovat všechny závěry z omezeného problému, pro něž jsou splněny výchozí
předpoklady, zejména předpoklad o bodových hmotách. Stabilita polohy je
specificky družicový problém, protože pouze u umělých nebeských těles známe
přesně rozložení hmoty. Kane a Marsh se zabývali stabilitou orientace symetrické
družice v libračních centrech kruhového omezeného problému tří těles.
Předpokládali, že osa družice je kolmá k oběžné rovině velkých těles, a ukázali,
že v trojúhelníkových centrech je situace obdobná jako při zkoumání stability
polohy družice na kruhové dráze v problému dvou těles. Hughes se zabýval
stabilitou podle Ljapunova rotující družice s dlouhými ohebnými přívěsky.
Ukázal, že když družice rotuje kolem osy, která je v případě bez přívěsků
nejstabilnější, nebudou mít šlahouny, panely slunečních baterií na stabilitu
vliv. Klasifikaci drah ze Země na Měsíc vytvořil Hentzsche, který ukázal, že
takovouto složitou dráhu lze vždy aproximovat soustavou. Optimalizací
meziplanetárních drah s aplikací na lety Země, Venuše a Země, Mars se zabýval
Gravier. Snad největší zájem z této oblasti byl o transplutonské planety. Brady
se zabýval vlivem hypotetické desáté planety na Halleyovu kometu. Ukázal, že
existence této planety by zmenšila poruchy průchodu perihelem o # * , bereme- li
v úvahu časový interval # * . Planeta by pomohla i některým dalším kometám.
Podezřelé přitom však je, že se mezi elementy této planety vyskytují veličiny ve
světě planet zcela neobvyklé, sklon dráhy k ekliptice okolo # * . Nebylo by to
ale první ani poslední překvapení. Podstatnější je, že přes všechny snahy se
Leverrierova historie zatím neopakovala. Rovněž Čebotarev se zabýval otázkou
nepřímého hledání dalších planet. Jako testovací objekty si zvolil
krátkoperiodické komety se vzdálenými afely a na základě studia jejich drah
vyslovil hypotézu, že existují dvě transplutonské planety, z nichž jedna má # *
velkou poloosu a druhá # * jednotek. Jabušita hledal poruchy drah
dlouhoperiodických komet způsobované okolními hvězdami. I když případné změna
energie nepřevýší několik procent, změny dráhy mohou být tak velké, že se
průvodič perihelu změní o několik jednotek. Další skupinu by tvořily práce
týkající se problematiky v minulosti mnohokrát zkoumané, jež se však vyznačují
přesností ještě před několika lety nemyslitelnou. Oesterwinter a Cohen určovali
nové elementy drah Měsíce a planet, přičemž vycházeli ze optických pozorování z
období # - současnost. Melbourne a pět dalších spoluautorů určili pomocí
pozorování hmoty velkých planet. Broucke odvodil teorii pohybu planet, přičemž
pro Merkura vycházel z teorie relativity. Seidelmann se zabýval hranicí možností
pro určování hmot vnějších planet pomocí poruch drah jiných těles jimi
způsobovaných. Problémem Marsových družic se zabýval Sinclair, který vycházel ze
pozorování z období * , dosáhl přesnosti v poloze satelitu vůči planetě a dospěl
k závěru, že fakta, která jsou k dispozici, nedovolují vyslovit závěr o
sekulárním zrychlování, jehož domnělá existence vedla v minulém desetiletí k
hypotéze o umělém původu Marsových měsíců. Tuto hypotézu však nejlépe vyvrátily
snímky pořízené sondou Mariner. Newton zkoumal negravitační síly v soustavě
Země, Měsíc. Ukázal, že část zrychlení Měsíce, změny rotace Země nelze vysvětlit
pomocí teorie slapů. Newton se domnívá, že zde hrají roli vliv okolních polí na
zemský magnetismus a změny rotačních vlastností momentu setrvačnosti Země v
důsledku kolísání teplot. Podobně zaměřené jsou i dvě následující práce. Aoki a
Kakuta se snažili vysvětlit změny sklonu ekliptiky # století pomocí pohybu hmot
uvnitř Země. Clube zkoumal vliv galaktické rotace na určení precesních konstant
a ukázal, že pozorovaný pohyb jarního bodu vůči hvězdám je galaktickou rotací
ovlivněn. Když mluvíme o problému dvou nebo více těles, činíme mlčky předpoklad,
že rozměry těchto těles jsou zanedbatelné vůči jejich vzdálenostem. Jestliže
však zanedbatelné nejsou, potom se mechanika hmotných bodů změní v mechaniku
skutečných těles a všechno se značně zkomplikuje. V poslední době vychází čím
dál tím víc prací zabývajících se právě těmito otázkami. Kondurar a Šinkarik
zkoumali pohyb rotující družice v gravitačním poli dvou sférických těles a
nalezli řešení lišící se od klasického Langrangeova výsledku. Rovnovážnou
polohou zde není rovnostranný, ale rovnoramenný trojúhelník. Nduka se zabýval
excentrickou drahou homogenního satelitu kolem centrálního tělesa. Autor
numericky ukázal, že při značném přiblížení pod Rocheovou mez musí dojít
přinejmenším k deformacím družice. Kopal se v několika podrobných pracích
zabýval vlivem viskózního tření na pracích a nutaci nebeských těles. Ukázal, že
vzniká tendence, aby rotační osa uvažovaných těles byla kolmá k oběžné rovině a
aby doba rotace byla stejná jako doba oběhu synchronní rotace. Kopalovy výsledky
je možné aplikovat na těsné dvojhvězdy a na soustavu Země, Měsíc. Výpočtem
přírůstku hybnosti při průletu částice kolem protáhlého elipsoidu se zabýval
Ogorodnikov a ukázal, že tímto způsobem lze vysvětlit některé vlastnosti a vývoj
hvězdných proudů. Dubošin pokračoval v publikování prací o zobecněné nebeské
mechanice v úvahách, jak by vypadala nebeská mechanika, kdyby nebyly splněny
některé základní předpoklady, zejména princip akce a reakce. Necháme- li stranou
některé praktické aplikace modelování složitých potenciálů těles, ukazují nám
práce tohoto druhu, které závěry nebeské mechaniky jsou důsledkem speciálních
předpokladů a které mají obecnější platnost. Omarov studoval problém dvou těles
na pozadí homogenně rozložené rozpínající se hmoty odpovídající Einsteinovu
Desitterovu vesmíru. Ukázal, že tato úloha vede k nalezení dvou integrálů, tedy
je principiálně řešitelná. V podstatě analogický problém nazval Neiman vesmírnou
mechanikou. Sluneční činnost v roce # vykazovala ve svém ročním průměru pokles
oproti předchozímu roku a nesla všechny příznaky rozvoje sluneční aktivity v
sestupné části cyklu. Průměrné roční relativní číslo podle Waldmeiera mělo
hodnotu # * . Největší průměrné měsíční relativní číslo dosáhlo v únoru #
hodnoty # * a největší denní relativní číslo nabylo hodnoty # * dne # února # .
V průběhu roku # relativní číslo, které ve svých měsíčních průměrech fluktuuje
oproti vyhlazené křivce cyklu, vykazovalo přibližně dvě podružná maxima. Jedno
výraznější nastalo v únoru a druhé v letních měsících, především v srpnu. Tento
srpnový vzrůst sluneční činnosti byl charakterizován především vznikem mohutné
skupiny slunečních skvrn, která se objevila v posledních červencových dnech a
která potom a vyprodukovala tři mohutné protonové erupce a velké množství
drobných erupcí. Největší z protonových erupcí nastala dne # a podle řady autorů
se jednalo o jeden z nejmohutnějších efektů tohoto cyklu. Srpnová skupina tím
nabyla takového významu pro astrofyziku, že bylo celosvětově rozhodnuto expost
mezinárodně koordinovat studium a zpracování pozorovacího materiálu z tohoto
období. Je třeba zdůraznit, že Bumba a Suda v Ondřejově během celého letního
období prováděli intenzívní pozorování slunečních skvrn s velikým rozlišením a
shromáždili značné množství velmi kvalitního materiálu. Je zřejmé, že se jedná o
jednu z nejkvalitnějších pozorovacích sérií na světě, a na podrobném zpracování
tohoto materiálu se pracuje. Jestliže jsme se na začátku zmínili o postavení
sluneční činnosti v průběhu roku # v rámci * cyklu, je pozoruhodné, že srpnové
zvýšení aktivity posuzováno z hlediska relativního čísla bylo mnohem méně
významné než únorové, avšak posuzujeme- li je z hlediska mohutnosti jednotlivých
efektů, ať již z hlediska skupin skvrn nebo erupcí, bylo zcela dominantní. Toto
je podle některých autorů typická vlastnost aktivních jevů pozorovaných v okolí
druhého maxima cyklu prosazovaného Gněvyševem. V těchto souvislostech je potom
tedy možné hovořit o tom, že v roce # toto druhé maximum zřejmě nastalo. Vědecké
práce publikované v roce # svědčí o nezmenšeném zájmu odborníků o tradiční
problémy. Velký zájem je stále soustředěn na zpracování a vyhodnocování
materiálů z kosmických experimentů a jsou hledány vztahy mezi těmito novými
výsledky a znalostmi z pozemních pozorování. Pozoruhodný je vzrůst zájmu o
některé problémy spojované s využitím metod spektrální analýzy. Zdá se, že
vzrostl zájem i o teoretické otázky týkající se metod spektrální analýzy, tedy
především teorie formování spektrálních čar s přihlédnutím na jemnou strukturu
nehomogenit ve sluneční atmosféře. Zvláštní zájem byl věnován otázkám formování
spektrálních čar v podmínkách přítomnosti magnetického pole. Poslední veliký
okruh problémů, které vzrušují sluneční fyziky v poslední době, se týká obecné
otázky vzniku aktivní činnosti na Slunci jako na hvězdě. Poměrně nedávno se
podařilo opatřit dostatečné množství pozorovacích faktů obecného charakteru,
které se týkají periodicity, časově prostorového rozložení i detailní morfologie
jednotlivých aktivních procesů. S ohledem na tyto poznatky řada teoretiků,
především matematických fyziků, rozpracovala různé varianty modelů sluneční
činnosti, které byly předloženy široké veřejnosti k diskusi a kritice. 

Představa atomů jako dokonale pružných nepatrných kuliček, které se ve hmotě
ustavičně pohybují, stačila k výkladu jevů v kinetické teorii plynů. V chemii
již začátkem století byla slučivost vykládána elektrickými silami mezi atomy.
Pojem iontů jakožto kladně a záporně nabitých atomů stal se jasným, teprve když
Faraday objevil zákony elektrolýzy. Objev podstaty katodových paprsků přivedl
fyziky k správnému názoru, že záporný ion vzniká připoutáním elektronu k atomu,
kladný ion ztrátou elektronu. Záporné ionty v plynech jsou často pouhé * . Z
názoru o iontech vyplynul model atomu, v němž by bylo stejné množství obou druhů
elektřiny. První takový model navrhl Thomson. Vypracoval představu o kouli
nabité kladnou elektřinou, v níž plave patřičný počet záporných elektronů, takže
soustava je navenek neelektrická. Je to statický model bez pohybu, v němž se
elektrické síly vzájemně vyvažují a částice jsou v mechanické rovnováze. Atom
vysílá záření jen tehdy, jsou- li elektrony rozkmitány působením z vnějšku. Na
základě této představy je možno vypočítat kmitočty záření, které však nesouhlasí
* kmitočty čar změřených ve spektrech. Další nesnází byly výsledky pokusů s
částicemi vysílanými z radioaktivních prvků. Procházejí- li tyto částice hmotou,
jsou ve vzácnějších případech náhle odchylovány z původního směru. Tento jev
nazýváme rozptylem záření. Při vzácném středovém nárazu na těžší atom se částice
odchyluje retrográdně ve zpátečním směru tak jako pružná koule při kolmém nárazu
na stěnu. Výsledky pokusů bylo možno vysvětlit představou o jádře atomu,
centrální části, v níž je soustředěna prakticky celá hmota atomu. Hmota
elektronů rozložených kolem jádra je velmi malá. Anglický fyzik Rutherford a
německý fyzik Geiger se v zabývali podrobnými pokusy s průchodem částic hmotou.
Již předtím studovala rozptyl částic paní Curieová-Sklodowskáv Paříži. V Praze
se těmito pokusy zabýval fyzik Bohumil Kučera, profesor Karlovy univerzity.
Odchylka částice vzniká, jestliže částice proletí v těsné blízkosti jádra, které
na ni působí svou elektrostatickou odpudivostí. Jádro atomu má kladný náboj,
částice * je kladně nabité jádro heliové. Částice * může proletět přímočaře
statisíci atomů a neodchýlí se ze svého směru, pouze ionisuje, odtrhává z atomu
elektrony. Všechny tyto skutečnosti se dají z představy jaderného modelu atomu
nazývaného podle objevitele model Rutherfordův. Atom každého prvku jádra složen
z jádra, v němž je soustředěna téměř všechna hmota atomu. Kolem jádra obíhají
elektrony jako v planetární soustavě, a proto je možno použít označení
planetární model atomu. Průměr jádra je řádově # * , průměr celého atomu je
stotisíckrát větší. Atom je v dostatečně velké * prakticky * . Atom * v nepatrné
vzdálenosti neutrální, neboť součet záporných nábojů elektronů se rovná kladnému
náboji jádra. Charakteristická čísla určující nejzákladnější vlastnosti jader
jsou číslo atomové a číslo hmotové. Atomové číslo je rovno počtu elementárních
základních nábojů jádra. Elementární náboj je roven náboji elektronu, takže
atomové číslo je stejné jako počet elektronů kolem jádra. Prokázalo to
přesvědčivě studium rentgenových spekter, které * fyzik Moseley. Náboj jádra je
tedy * . Atomové číslo určuje místo příslušného prvku v periodické soustavě a
jeho chemické vlastnosti. Atomové číslo vodíku je # , nejvyšší přirozený prvek,
uran, má atomové číslo # . Později bylo prokázáno, že atomové číslo je počet
protonů v jádře. Proton je jádro atomu vodíku. Odtud název číslo protonové.
Hmotové číslo je atomová hmota prvku, přesněji příslušného isotopu prvku
zaokrouhlená na nejbližší celé číslo. Atomová hmota jednoho ze dvou stabilních
izotopů dusíku je jeho hmotové číslo. Po objevu neutronu v # anglickým fyzikem
Chadwickem byla odhalena hlubší podstata hmotového čísla. Je to jednoduše
celkový počet protonů a neutronů v jádře. Tyto základní stavební kameny jádra
nazýváme nukleony, nucleus, jádro, a podle toho bývá hmotové číslo nazýváno
číslo nukleonové. Isotopová hmota, přesná atomová hmota isotopu prvku, je
relativní poměrná hmota vztažená k isotopu uhlíku hmotového čísla, tedy k
isotopu je atomové číslo uhlíku # . Isotopy, isos, stejný, topos, místo, jsou
nuklidy, jaderná individua stejného atomového čísla, avšak různých čísel
hmotových. Isotopii prvků objevil již v # anglický radiochemik Soddy, avšak
teprve po objevu neutronu bylo dokázáno, že jde o nuklidy s týmž počtem protonů
a s různým počtem neutronů. Hmotová jednotka je dvanáctina hmoty uhlíku atomové
hmoty. Počet atomů v gramatomu udává Avogadrovo číslo, takže * . V dnešní době
se k charakteristice jádra používá i čísla neutronového daného rozdílem
hmotového a atomového čísla. U přírodních jader nabývá hodnoty od nuly do # ,
neboť pro uran je # . K charakteristice jádra nestačí jen uvedená základní
čísla, neboť jádra téhož atomového a hmotového čísla se mohou od sebe lišit svým
obsahem energie, svými radioaktivními vlastnostmi, jaderným spinem, vířením a
vnitřní strukturou. Takovým případem je jaderná isomerie, jejíž název je převzat
z chemie jako obdoby isomerie molekulové, která je však podstatně častější než
jaderná. Isomerii jader objevil německý radiochemik Hahn, název pochází od
německé fyzičky Meitnerové. Příkladem je uměle radioaktivní brom hmotového čísla
# , který se rozpadá z metastabilního stavu, stavu, jehož stálost je omezena na
základní isomer bromu. Poločas metastabilního bromu je asi # hodiny a teprve
základní isomer bromu se rozpadá s poločasem # minut na stabilní konečný produkt
krypton. To je příklad jaderné dimerie, jsou známy vzácně i případy jaderné
trimerie, kdy konečný produkt má dva metastabilní předchůdce. Z toho je patrné,
že číslo atomové a hmotové k úplné charakteristice jádra nestačí, i když tato
čísla vystihují nejzákladnější vlastnosti atomů. Rutherfordův model atomu
používá představ a zákonitostí klasické fyziky. Jádro má náboj, kde je atomové
číslo # náboj elektronu. Elektron je jádrem přitahován podle Coulombova zákona
stejně jako elektrický náboj od druhého náboje. Pohyby elektronů se řídí
Keplerovými zákony jako pohyb planet kolem Slunce. Záření vysílané atomy může
klasická fyzika vysvětlit jen takto. Elektron obíhající kolem jádra je v
podstatě kmitajícím elektronem, takže vzbuzuje v okolí periodicky proměnné pole,
jehož změny se šíří prostorem jako elektromagnetické záření. Energie záření
vzniká na úkor celkové energie atomu, takže elektron se během vyzařování blíží k
jádru, až je do něho stržen. Plyn složený z velkého množství atomů, jejichž
elektrony krouží ve všech možných drahách, musel by tedy vysílat spojité
spektrum. To však odporuje zkušenosti, neboť plynné prvky vysílají spektra
čárová. Rozpory vyplývající z použití klasické fyziky na model atomu odstranil
dánský fyzik Bohr v # . Uvažujme nejjednodušší atom vodíku. Vodík jako
jednomocný prvek má jádro s jediným elementárním nábojem a kolem jádra vodíku
neboli protonu se po kruhové dráze pohybuje jediný elektron. Bohr vyslovil tři
postuláty, jimiž vysvětlil čárové spektrum vodíku. První Bohrův postulát.
Elektron se může trvale pohybovat kolem jádra jen v určitých kruhových
kvantových drahách, pro něž platí podmínka, kde je poloměr kruhové dráhy # * ,
hmota elektronu # * , jeho rychlost # * . Je hybnost elektronu moment hybnosti
vzhledem ke středu atomového jádra. Je hlavní kvantové číslo určující pořadí
dovolených kvantových drah, je Planckova konstanta, jejíž číselná hodnota je #
joule sekunda. Podle Planckovy kvantové teorie může být elektromagnetické záření
kmitočtu vysíláno, emitováno, nebo pohlcováno, absorbováno, pouze ve formě
fotonů, světelných kvant, kvant záření, jejichž energie * . Planckova konstanta
je stejná pro všechny druhy záření. Slovní formulace vztahu zní. Součin obvodu
kvantové dráhy elektronu a jeho hybnosti je roven celistvému násobku Planckovy
konstanty. Upravíme- li vztah na tvar * , lze první Bohrův postulát vyslovit
poněkud jinak. Točivost elektronu, moment hybnosti elektronu vzhledem ke středu
jádra, je rovna celistvému násobku konstanty. Tato konstanta je kvantovou
jednotkou momentu hybnosti a nazývá se kvantová jednotka točivosti. Druhý Bohrův
postulát. Oběhem na kvantových drahách neztrácí elektron svou energii, nedochází
k vysílání elektromagnetického záření a energie atomu zůstává stálá. Třetí
Bohrův postulát. Při přeskoku elektronu z kvantové dráhy s vyšší energií na
kvantovou dráhu s nižší energií vyzáří atom foton, jehož energie se rovná úbytku
energie elektronu. Z rovnice lze vypočíst kmitočet záření, které atom vyšle při
přechodu elektronu mezi dvěma drahami. Opačný přechod, přeskok elektronu s
absorpcí energie, je možný jen tehdy, získá * atom potřebnou energii pohlcením
fotonu, jehož frekvence vyhovuje třetímu Bohrovu postulátu. Obíhá- li elektron
na nejnižší stabilní dráze, má jeho energie nejnižší možnou hodnotu. Atom je v
základním čili nevzbuzeném stavu. Aby mohl atom zářit, musí být elektron vysunut
na vyšší dráhu. To se může stát pohlcením fotonu nebo nárazem hmotné částice
elektricky nabité i neutrální. Na * a * je schéma vodíkového atomu podle
Rutherforda a schéma Bohrova modelu. Vznik Balmerovy série spektrálních čar ve
spektru vodíkovém je na * . Přehled rovinných drah je v * . Závěrem lze uvést. V
jádře atomu je soustředěna téměř celá hmota atomu, neboť elektron je skoro #
krát lehčí než proton, jádro vodíkové, které je nejlehčím jádrem. Rozpadem jádra
vznikají jevy radioaktivní spojené s přeměnou prvku. Na vnitřních elektronech
složitějších atomů závisí rentgenová spektra, kdežto periferní obvodové
elektrony určují chemické vlastnosti atomu a podmiňují vznik optických spekter.
Zdokonalené spektrografy dokázaly, že čáry vodíkového spektra nejsou jednoduché,
jsou to těsné dvojice, dublety. Dvojice by mohly vzniknout přeskoky elektronů z
téže dráhy do dvou nepatrně energeticky odlišných drah nižších nebo ze dvou drah
vyšších do jedné nižší. Dublety se vyskytují ve spektrech prvků prvního sloupce
periodické soustavy jako známý sodíkový žlutý dublet. Čáry vysílané neutrálními
atomy prvků druhého sloupce a ionisovanými atomy třetího sloupce jsou buď
jednoduché singlety, nebo trojité triplety. Jemnou strukturu spektrálních čar se
pokusil vysvětlit německý fyzik Sommerfels předpokladem, že elektrony mohou
obíhat kolem jádra v eliptických drahách podobně jako planety kolem Slunce. K
charakteristice drah eliptických bylo nutno zavést další kvantové číslo
vedlejší. S Heisenbergovým číslem souvisí vztahem. Avšak ani tento předpoklad
nevedl ke štěpení čar, které se podařilo vysvětlit teprve použitím Einsteinovy
teorie. Značné rychlosti elektronů mají za následek zvětšování jejich hmoty.
Eliptické dráhy elektronů, jejichž rychlosti nelze zanedbat proti rychlosti
světla, stáčejí se proto podobně jako dráhy planet, takže každý elektron obíhá
vlastně ve dráze tvaru růžice. Tato změna původní Bohrovy teorie, podle níž se
kvantují dvě souřadnice elektronu obíhajícího obecně v elipse, však nestačila k
vysvětlení všech spektroskopických poznatků, hlavně Zemanova jevu. Tento jev se
projevuje štěpením spektrálních čar na několik složek působením magnetického
pole. Bylo nutno jej vysvětlit na základě prostorového kvantování elektronových
drah. Pohyb elektronu v prostoru má tři stupně volnosti a jeho dráha je tedy
určena třemi kvantovými čísly. Hmotný bod v rovině má dva, v prostoru tři stupně
volnosti, neboť jeho pohyb v rovině určují dvě a v * tři souřadnice. Štěpení
spektrálních čar však nastává i ve spektrech atomů, které nejsou v magnetickém
poli. Jev těsných dubletů je možno vyložit rotací elektronu kolem vlastní osy,
neboli spinem, spin, víření. Mechanický moment elektronu je nazýván spinová
točivost nebo prostě spin. Tak vzniklo čtvrté kvantové číslo, číslo spinové,
neboť spin představuje vlastně čtvrtý stupeň volnosti elektronu. Pozorované jevy
lze vysvětlit moderní kvantovou mechanikou. Výklad spekter byl vlastně první
zkouškou kvantově modelu, který v mikrosvětě atomu nahradil klasickou mechaniku.
Klasická modelová teorie je přesto užitečná pro svou názornost, i když její
výsledky jsou jen přibližné a všechny jevy nedovede vysvětlit. Spin není v
kvantové teorii vířením. Elektron obíhá kolem těžiště atomu, které je velmi
blízko středu jádra. Eliptická dráha má poloosy, kde je Bohrův poloměr, poloměr
jednokvantové dráhy pro vodík, číselně je hlavní kvantové číslo, celé číslo,
které se u prvků mění od jedné do sedmi, je vedlejší kvantové číslo
Heisenbergovo, které se mění od nuly do tří. Hlavním kvantovým číslům odpovídají
sféry, slupky. Heisenbergovým číslům odpovídají podle praxe obvyklé ve
spektroskopii písmena * pro * a * . Dosud jsme uvažovali dráhy elektronů v
rovině. Úvahy o prostorovém rozložení elektronových drah umožňuje magnetický
moment dráhy elektronu. Elektron obíhající kolem jádra je vlastně elektrickým
proudem. Smyčka protékaná elektrickým proudem účinkuje navenek tak, jako by její
plocha byla magnetickou vrstvou, která má určitý magnetický moment. Je to vektor
kolmý k rovině proudové smyčky, tedy k rovině dráhy elektronu se směrem
rovnoběžným k postupu pravotočivého šroubu. Jeho velikost je dána součinem
proudu a plochy smyčky. Magnetické síly v atomu souvisí s podstatou magnetismu.
Složka magnetického momentu ve směru osy atomu nebo ve směru magnetického pole,
v němž je zářící hmota umístěna, nemůže mít libovolné hodnoty, neboť je také
kvantována. Složka magnetického momentu dráhy elektronu může mít jen hodnoty
rovné celému násobku určité konstanty, Bohrův magneton. Jeho násobky mohou být
kladné i záporné a magnetický moment může být i nulový. Číslo, jímž je Bohrův
magneton násoben, je magnetické kvantové číslo. V * je přehled prostorových drah
elektronu ve vodíkovém atomu. Závěrem lze uvést. Hlavní kvantové číslo stanoví
celý počet kvant dané dráhy, vedlejší kvantové číslo počet jejich magnetonů,
magnetické kvantové číslo složku magnetického momentu do osy atomu, a tudíž
polohu elektronové dráhy v prostoru. Energie elektronu na hlavním vedlejším a
spinovém kvantovém čísle, jímž je dána vlastní rotace elektronu. Na magnetickém
kvantovém čísle energie nezávisí. Spinové kvantové číslo může mít hodnoty # a #
* , neboť osa elektronu může být buď souhlasně nebo nesouhlasně rovnoběžná s
osou jádra. Rozdíl mezi těmito čísly je vskutku podobně jako u ostatních
kvantových čísel. Obíhá- li kolem jádra jediný elektron, má nejnižší energii v
jednokvantové kruhové dráze, která přísluší základnímu nevzbuzenému stavu atomu,
v němž atom nemůže zářit, neboť má minimální energii. Řešení problému soustavy
jádro elektron je vlastně řešením problému dvou těles, avšak soustava jádro dva
elektrony představuje již neřešitelný problém tří těles. Na základě praktických
výsledků spektroskopie, chemie a fyzikální chemie je možno však přece jen
stanovit určité zákonitosti i pro vyšší prvky. Především u atomů s více
elektrony platí princip výlučnosti. V témž atomu může mít určitý pohybový stav
daný týmiž hodnotami všech čtyř kvantových čísel pouze jediný elektron. Jiná
formulace. Dva elektrony nemohou mít v jednom atomu současně všechna čtyři
kvantová čísla stejná. Ze spojení obou formulací plyne významný závěr, že v téže
dráze mohou současně obíhat nejvýše dva elektrony, a to s opačnými spiny. V * je
přehled všech čtyř kvantových čísel. Optická spektra složitějších atomů nejsou
určena energiemi jediného elektronu, nýbrž energiemi celého atomu. Termy ve
vodíkovém spektru jsou v podstatě vlnočty. Vlnočet je počet vln připadajících na
jednotku. Hodnoty vlnočtů odpovídají energiím atomu. Rozdílem dvou termů je
určen vlnočet čáry ve spektru. U složitějších atomů jsou spektrální čáry určeny
energetickými stavy atomu, které nazýváme rovněž termy a značíme je velkými
písmeny na rozdíl od malých písmen, jimiž označujeme dráhy hladiny elektronu.
Tyto značky jsou počáteční písmena anglických slov sharp, ostrý, principal,
hlavní, diffuse, difusní, fundamental, základní, jimiž se označují série čar a *
. Při studiu spekter se ukázalo, že v nich nejsou všechny čáry, které by
příslušely všem přechodům elektronů z libovolné dráhy do jiné dráhy. Byla proto
stanovena výběrová pravidla určující, které z možných přechodů jsou dovoleny.
Hlavní kvantové číslo se může měnit o libovolné celé číslo různé od nuly, kdežto
vedlejší kvantové číslo se může měnit jen o # * . Modelová teorie nemůže všechny
tyto jevy vysvětlit, nestačí ani vlnová mechanika. Mnohé vysvětlila teprve
novější kvantová teorie Diracova založená na Einsteinově teorii relativity.
Spektrum paprsků rentgenových, na západě často nazývaných paprsky * , dokazuje,
že se v něm uplatňují dva druhy záření. Především je to záření nárazové neboli
impulsové, vznikající brzděním elektronů na anodě. Je složené z velikého
množství čar všech kmitočtů až do určitého nejvyššího kmitočtu, který lze snadno
určit podle zákona zachování energie, energie záření, rozdílu energie elektronu.
Spektrum nárazové je tedy prakticky spojité, avšak druhý typ rentgenového záření
je charakteristický, neboť má spektrum čárové podobně jako optická spektra
vysílaná atomy žhavých plynů. Vlnové délky charakteristického záření závisí na *
anody, neboť elektron vymrštěný z katody vyrazí z vnitřní sféry atomu, na anodě
z jednokvantové sféry * elektron, na jehož místo přeskočí některý jiný elektron
ze sféry. Přitom se vyzáří foton, vznikne čára. Vlnové délky v sérii jsou malé,
neboť fotony vznikají z poměrně velikých rozdílů energií. Impulsové záření
naproti tomu se strukturou nesouvisí, neboť je to brzdné záření. Série
rentgenových čar a * objevil již anglický fyzik Moseley. Čáry jsou měkčí než * ,
neboť vznikají přeskoky elektronů do sféry dvojkvantové. Švédský fyzik Siegbahn
později objevil ještě měkčí sérii vznikající přeskoky elektronů do sféry
trojkvantové. Nejměkčí sérii u nejvyšších prvků objevil český fyzik Dolejšek.
Série vzniká přeskoky elektronů z nejvyšších sfér do čtyřkvantové sféry. Moseley
zjistil, že série * a * se u různých prvků navzájem podobají a s rostoucím
atomovým číslem, pořadovým číslem v soustavě prvků, se posouvají ke kratším
vlnovým délkám neboli k větším vlnočtům. Vlnočet je převratná hodnota vlnové
délky. Podle Moseleyova zákona odmocnina z vlnočtu se při postupu od jednoho
prvku k následujícímu vždycky zvýší o stejnou hodnotu, neboť kde je atomové
číslo prvku konstanty * . Na * jsou Moseleyovy přímky, jimiž je uvedený vztah
graficky znázorněn. Při postupu od jednoho prvku k sousednímu zvýší se odmocnina
z vlnočtu o rozdíl * , což charakterizuje přímkový průběh závislosti. Na základě
Moseleyových měření bylo možno určit uzavřené čísla všech prvků a předpovědět,
které prvky v tehdejší době ještě chyběly. Současně bylo přesvědčivě dokázáno,
že atomové číslo je pořadové číslo prvku v periodické soustavě a že vnitřní
elektronové sféry jsou u všech prvků stejně vybudovány. Je třeba si uvědomit, že
vlnové délky paprsků rentgenových jsou řádově tisíckrát až # kratší než vlnové
délky viditelného světla. O využití paprsků v lékařství je pojednáno v * a
dalších. V # sestavil ruský chemik Mendělejev prvky do periodické soustavy,
která je připojena. Je doplněná podle dnešního stavu znalostí. Před značkou
každého prvku je dole uvedeno atomové číslo. Tabulka má v dnešním uspořádání #
vodorovných řad a # svislých sloupců zvaných skupiny. První vodorovná dokazuje,
v níž je pouze vodík a helium, je rudimentární perioda, rudimentum, zákrsek,
nedokonalý počátek. Druhá a třetí řada prvků jsou jednoduché periody po osmi
prvcích. Čtvrtá a pátá vodorovná řada tvoří první dvojnásobnou periodu celkem #
prvků a šestá a sedmá řada druhou dvojnásobnou periodu rovněž # prvků. Řada osmá
a devátá tvoří první čtyřnásobnou periodu podle obsazování elektronových drah.
Společně se skupinou vzácných zemin, lanthanidů, která má # prvků a zvláštní
postavení, má celkem # prvků. Řada desátá společně s neukončenou skupinou
transuranových prvků, prvků za uranem, které dělíme na uranidy a curiedy, tvoří
neukončenou druhou čtyřnásobnou periodu. Zatím má # prvků. Viz * . Chemické
vlastnosti prvků se v každé periodě mění obdobným způsobem mezi prvním a
posledním prvkem periody. Prvky podobných vlastností homologické stojí pod sebou
v témže sloupci tabulky. Prvky ve stejném sloupci mají stejné mocenství,
valenci. Všechny periody končí nultým sloupcem, v němž jsou prvky s nulovou
valencí, které netvoří sloučeniny. Jsou to vzácné, netečné neboli inertní plyny,
jejichž molekuly jsou jednoatomové. Z Mendělejevovy tabulky vyplývá počet prvků
v jednotlivých periodách. Helium má v základním stavu plně obsazenou sféru, neon
plně obsazené sféry a * . K plnému obsazení sféry bylo by třeba # elektronů. K
dalšímu inertnímu plynu, argonu, dojdeme však připojením pouhých osmi elektronů.
K dosažení stabilní soustavy elektronů není třeba plného obsazení trojkvantové
sféry. Viz * a * . Elektrony v neúplné sféře slupce jsou poutány k jádru tím
slaběji, čím méně obsahuje elektronů. Stabilita sféry vzrůstá, blíží- li se
plnému obsazení. Atom proto snadno ztrácí elektrony, pokud není slupka ani z
poloviny obsazena. Atom může však další elektrony připoutat, má- li v krajní
sféře přes polovinu elektronů. Jinak řečeno, ion vznikne z neutrálního atomu
tím, že se změní počet jeho elektronů tak, aby elektronový obal dosáhl nejbližší
stabilní konfigurace. Elektronům v úplných vnitřních slupkách říkáme vnitřní,
elektronům v krajní slupce obvodové nebo optické či valenční, protože jejich
uspořádání a počet určuje optická spektra a mocenství prvků. Prvky s jedním
obvodovým elektronem tvoří kladné jednomocné ionty, které vzniknou odtržením
tohoto elektronu. Prvky se dvěma obvodovými elektrony tvoří jednomocné i
dvojmocné ionty. Značí se též * . Naproti tomu prvky, kterým chybí jeden
obvodový elektron do úplného obsazení krajní slupky a tvoří jednomocné záporné
ionty a vznikající připoutáním dalšího elektronu. 
