§ 50 Vymezení nákladů souvisejících s pořízením pohledávek Součástí pořizovací
ceny pohledávek jsou náklady s pořízením související, například náklady na
znalecké ocenění nakupovaných pohledávek, odměny právníkům a provize. 

§ 51 Oceňovací rozdíly při uplatnění reálné hodnoty a ocenění ekvivalencí u
cenných papírů a podílů (1) Změny reálných hodnot u cenných papírů určených
účetní jednotkou k obchodování s cílem dosahovat zisk z cenových rozdílů v
krátkodobém horizontu se účtují jako finanční náklad nebo finanční výnos. (2)
Změny reálných hodnot ostatních cenných papírů oceňovaných reálnou hodnotou
(realizovatelné cenné papíry) se účtují prostřednictvím rozvahových účtů v
účtové skupině 41. Je-li prokázáno, že došlo ke snížení hodnoty (znehodnocení)
těchto cenných papírů, které je pravděpodobně trvalé, zaúčtuje se znehodnocení
bez zbytečného odkladu na příslušné účty finančních nákladů. Výše tohoto
znehodnocení odpovídá kladnému rozdílu mezi oceněním realizovatelného cenného
papíru při jeho nabytí a stávající reálnou hodnotou se zohledněním předchozích
ztrát ze znehodnocení. Pokud následně po zaúčtování znehodnocení na účty
finančních nákladů dojde k prokazatelnému zvýšení reálné hodnoty
realizovatelných dluhových cenných papírů, je zvýšení reálné hodnoty zaúčtováno
nejvýše ve výši zaúčtovaného znehodnocení podle předchozí věty na účty
finančních výnosů. (3) Změny v ocenění cenných papírů a podílů oceňovaných
podílem na vlastním kapitálu (ekvivalencí) ovládané osoby nebo osoby pod
podstatným vlivem se účtují prostřednictvím rozvahových účtů v účtové skupině
41. 

§ 52 Oceňovací rozdíly při uplatnění reálné hodnoty u zajišťovacích derivátů (1)
Změny reálné hodnoty derivátu, který zajišťuje reálnou hodnotu rozvahového
aktiva nebo závazku, se účtují jako finanční náklad nebo finanční výnos. Změna
reálné hodnoty zajištěného rozvahového aktiva nebo závazku z titulu konkrétního
rizika se účtuje prostřednictvím účtů nákladů a výnosů. (2) Změny reálné hodnoty
derivátu zajišťujícího očekávané peněžní toky se účtují prostřednictvím
rozvahových účtů v účtové skupině 41. Do nákladů nebo výnosů jsou zaúčtovány ve
stejných obdobích, kdy jsou zaúčtovány náklady nebo výnosy spojené se
zajišťovanými položkami. (3) Derivát se považuje za zajišťovací pouze tehdy,
pokud splňuje následující podmínky: a) na počátku zajištění je zajišťovací vztah
zdokumentován, b) zajištění je efektivní, c) efektivita je spolehlivě měřitelná
a průběžně posuzovaná. (4) Dokumentace je účetním záznamem a obsahuje
identifikaci zajišťovaných položek a zajišťovacích derivátů, přesné vymezení
rizika, které je předmětem zajištění, způsob výpočtu efektivnosti. Zajištění je
efektivní, pokud na počátku a v průběhu zajišťovacího vztahu je poměr mezi
změnami reálné hodnoty nebo peněžních toků zajišťovaných položek z titulu
zajišťovaného rizika a změnami reálné hodnoty nebo peněžních toků zajišťovacího
derivátu odpovídající zajišťovanému riziku v intervalu 80 % - 125 %. Účetní
jednotka zjišťuje, zda zajištění je efektivní na počátku zajištění a dále
nejméně k okamžiku sestavení účetní závěrky. (5) Přestane-li splňovat
zajišťovací derivát podmínky podle odstavce 3, účtuje se o něm od tohoto
okamžiku jako o derivátu k obchodování. (6) Účetní jednotka stanoví, zda bude o
všech derivátech účtovat jako o derivátech k obchodování nebo využije možnost
účtovat o nich jako o zajišťovacích derivátech v souladu s její strategií řízení
finančních rizik; za derivát se nepovažuje smluvní vztah, jehož předmětem je
koupě, prodej nebo užívání komodity, a očekává se jeho splnění dodáním komodity.
(7) Pokud je derivát součástí finančního nástroje, účetní jednotka stanoví, zda
bude účtovat o vloženém derivátu samostatně nebo zda využije možnost o vložených
derivátech neúčtovat. (8) Není-li touto vyhláškou stanoveno jinak, použijí
účetní jednotky přiměřeně ustanovení vyhlášky č. 501/2002 Sb., kterou se
provádějí některá ustanovení zákona č. 563/1991 Sb., o účetnictví, ve znění
pozdějších předpisů, pro účetní jednotky, které jsou bankami a jinými finančními
institucemi, ve znění pozdějších předpisů. 

§ 53 Oceňovací rozdíly při uplatnění reálné hodnoty u derivátů k obchodování (1)
Změny reálné hodnoty derivátů určených k obchodování, jimiž jsou deriváty, které
nesplňují podmínky uvedené v § 52 odst. 3, se účtují jako finanční náklad nebo
finanční výnos. (2) Pokud je derivát součástí finančního nástroje, účetní
jednotka stanoví, zda bude účtovat o vloženém derivátu samostatně nebo zda
využije možnost o vložených derivátech neúčtovat. (3) Není-li touto vyhláškou
stanoveno jinak, použijí účetní jednotky přiměřeně ustanovení vyhlášky č.
501/2002 Sb., kterou se provádějí některá ustanovení zákona č. 563/1991 Sb., o
účetnictví, ve znění pozdějších předpisů, pro účetní jednotky, které jsou
bankami a jinými finančními institucemi, ve znění pozdějších předpisů. 

§ 53a Oceňovací rozdíly při uplatnění reálné hodnoty u pohledávek, které účetní
jednotka nabyla a určila k obchodování Změny reálné hodnoty pohledávek, které
účetní jednotka nabyla a určila k obchodování, se účtují jako finanční náklad
nebo finanční výnos. 

§ 54 Ocenění majetku a závazků při přeměně společnosti a okamžik účtování (1)
Při přeměně společnosti z titulu změny právní formy nebo z titulu převodu jmění
na společníka, který nevede ani nepovede účetnictví po zápisu přeměny do
obchodního rejstříku, se neúčtuje o oceňování majetku a závazků reálnou
hodnotou, a to ani v případě, že zákon o přeměnách ocenění jmění při přeměně
společnosti vyžaduje. (2) Pokud zákon o přeměnách vyžaduje u zanikající
společnosti nebo u společnosti rozdělované odštěpením, které jsou účetní
jednotkou (dále jen "zanikající účetní jednotka" a "účetní jednotka rozdělovaná
odštěpením"), ocenění jmění při přeměně společnosti, použijí tyto účetní
jednotky při ocenění majetku a závazků reálnou hodnotou způsob ocenění podle §
24 odst. 3 písm. a) bodu 1 nebo 2 zákona; obdobně postupuje nástupnická
společnost, která je účetní jednotkou (dále jen "nástupnická účetní jednotka"),
nebo přejímající společník, který je účetní jednotkou, v případě uvedeném v
odstavci 7. (3) Účetní jednotka účtuje o ocenění majetku a závazků reálnou
hodnotou podle odstavce 2 na základě ocenění jmění posudkem znalce pro projekt
přeměny společnosti provedeného k rozvahovému dni pro ocenění. (4) Pokud se
rozhodný den shoduje se dnem otevření účetních knih, který následuje po
rozvahovém dni pro ocenění, nebo pokud se rozhodný den neshoduje se dnem
otevření účetních knih, který následuje po rozvahovém dni pro ocenění a zároveň
se neshoduje se dnem zápisu přeměny společnosti do obchodního rejstříku,
zanikající účetní jednotka nebo účetní jednotka rozdělovaná odštěpením účtuje k
rozhodnému dni o ocenění majetku a závazků reálnou hodnotou, a to po otevření
účetních knih. (5) Pokud se rozhodný den neshoduje se dnem otevření účetních
knih, který následuje po rozvahovém dni pro ocenění, a zároveň se neshoduje se
dnem zápisu přeměny společnosti do obchodního rejstříku, zanikající účetní
jednotka nebo účetní jednotka rozdělovaná odštěpením a) účtuje při ocenění
majetku a závazků reálnou hodnotou způsobem ocenění podle § 24 odst. 3 písm. a)
bodu 2 zákona pouze o reálné hodnotě majetku a závazků, které vykázala v účetní
závěrce ke dni předcházejícímu rozhodný den; o oceňovacích rozdílech, které se
vztahují k úbytkům majetku a závazků v období mezi rozvahovým dnem pro ocenění a
rozhodným dnem, se účtuje prostřednictvím účtu vykazovaného v položce "A.II.6.
Rozdíly z ocenění při přeměnách společností", nebo b) při ocenění majetku a
závazků reálnou hodnotou způsobem ocenění podle § 24 odst. 3 písm. a) bodu 1
zákona o položce "A.II.6. Rozdíly z ocenění při přeměnách společností" neúčtuje;
existuje-li ocenění jmění posudkem znalce k rozhodnému dni a došlo-li mezi
rozvahovým dnem pro ocenění a rozhodným dnem ke změně položky "B.II.9. Oceňovací
rozdíl k nabytému majetku", účetní jednotka zaúčtuje tuto změnu na příslušný
účet vykazovaný v položce "B.II.9. Oceňovací rozdíl k nabytému majetku"
souvztažně s příslušným účtem vykazovaným v položce "A.II.6. Rozdíly z ocenění
při přeměnách společností". (6) V případech uvedených v odstavcích 4 a 5
nástupnická účetní jednotka nebo přejímající společník, který je účetní
jednotkou, účtuje o převzetí oceňovacích rozdílů vzniklých z ocenění majetku a
závazků reálnou hodnotou při úpravách v souladu s § 54b k datu zápisu přeměny do
obchodního rejstříku s účinky od rozhodného dne. (7) Pokud se rozhodný den
shoduje se dnem zápisu přeměny společnosti do obchodního rejstříku, nástupnická
účetní jednotka nebo přejímající společník, který je účetní jednotkou, účtuje o
ocenění majetku a závazků reálnou hodnotou podle odstavce 5 k rozhodnému dni, a
to po otevření účetních knih. Zanikající účetní jednotka nebo účetní jednotka
rozdělovaná odštěpením o ocenění majetku a závazků reálnou hodnotou neúčtuje. 

§ 54a Ocenění majetku a závazků při přeshraniční přeměně společnosti a okamžik
účtování (1) Pokud zákon o přeměnách vyžaduje ocenění jmění při přeshraniční
přeměně společnosti zanikající zahraniční osoby nebo části zahraniční osoby
rozdělované odštěpením a není-li toto ocenění jmění vykázáno v její účetní
závěrce sestavené nejpozději ke dni předcházejícímu rozhodný den, nástupnická
účetní jednotka, která má nebo má mít sídlo v České republice, nebo přejímající
společník, který je nebo bude účetní jednotkou, použije při účtování o ocenění
reálnou hodnotou § 54 obdobně, s výjimkou postupu podle § 54 odst. 6, jelikož v
tomto případě nástupnická účetní jednotka nebo přejímající společník, který je
účetní jednotkou, nepřebírá ocenění majetku a závazků reálnou hodnotou, ale
účtuje o tomto ocenění. (2) Zanikající účetní jednotka nebo účetní jednotka
rozdělovaná odštěpením, která je českou právnickou osobou, při přeshraniční
přeměně společnosti o ocenění jmění reálnou hodnotou neúčtuje. (3) Pokud je v
případě uvedeném v odstavci 2 alespoň jednou z nástupnických účetních jednotek
účetní jednotka, která má nebo má mít sídlo v České republice, použijí
zanikající účetní jednotka i nástupnická účetní jednotka při účtování o ocenění
majetku a závazků reálnou hodnotou § 54 obdobně. (4) Účetní jednotka při
přeshraniční přeměně společnosti, z titulu změny právní formy, přeshraničního
přemístění sídla nebo z titulu převodu jmění na společníka, který nevede ani
nepovede účetnictví po zápisu přeměny do obchodního rejstříku, neúčtuje o
oceňování majetku a závazků reálnou hodnotou, a to ani v případě, že zákon o
přeměnách ocenění jmění vyžaduje. (5) Při vykázání ocenění požadovaného zákonem
o přeměnách může účetní jednotka postupovat rovněž metodou stanovenou v § 24
odst. 3 písm. a) bodu 1 zákona. V tomto případě účetní jednotka postupuje podle
§ 54. Volbu metody ocenění provede účetní jednotka s ohledem na významnost a
věrný a poctivý obraz předmětu účetnictví a finanční situace účetní jednotky.
(6) Majetek a závazky nabyté přeměnou společnosti, které jsou vyjádřeny v cizí
měně, přepočítá účetní jednotka na českou měnu kursem devizového trhu vyhlášeným
Českou národní bankou k rozhodnému dni přeměny; u jiných aktiv a pasiv k
rozhodnému dni přeměny se postupuje podle ustanovení § 24 odst. 2 věty druhé
zákona. 

§ 54b Úpravy prováděné s účinky od rozhodného dne (1) Při přeměně společnosti,
kdy se rozhodný den neshoduje se dnem zápisu přeměny společnosti do obchodního
rejstříku, zúčastněná společnost, která je účetní jednotkou (dále jen
"zúčastněná účetní jednotka"), přejímající společník, který je účetní jednotkou,
nástupnická účetní jednotka, která nebyla zúčastněnou účetní jednotkou, nebo
účetní jednotka uvedená v § 17 odst. 5 zákona upraví, za účelem dosažení cíle
stanoveného v § 10 zákona o přeměnách, ke dni zápisu přeměny společnosti do
obchodního rejstříku účetnictví s účinky od rozhodného dne. (2) Nástupnická
účetní jednotka nebo přejímající společník, který je účetní jednotkou, při
přeměně společnosti, kdy se rozhodný den neshoduje se dnem zápisu přeměny
společnosti do obchodního rejstříku, v souladu s odstavcem 1 účtuje ke dni
zápisu přeměny do obchodního rejstříku s účinky od rozhodného dne zejména a) o
převzetí nebo úbytku aktiv a pasiv zanikající účetní jednotky nebo účetní
jednotky rozdělované odštěpením, b) o převzetí nebo úbytku oceňovacích rozdílů k
majetku a závazkům podle § 54 a 54a, c) o dalších skutečnostech podle § 14 odst.
2, d) o použití oceňovacího rozdílu vykázaného v položkách uvedených v § 14a
odst. 1 až 3, pokud provádí rozdělení těchto položek, e) o převzetí nebo úbytku
nákladů a výnosů zanikající účetní jednotky nebo účetní jednotky rozdělované
odštěpením. (3) Při přeshraniční přeměně společnosti nástupnická účetní jednotka
nebo přejímající společník, který je účetní jednotkou, provádí úpravy podle
odstavců 1 a 2 tak, aby skutečnosti zaúčtované u zahraniční zanikající osoby v
období od rozhodného dne do dne zápisu přeměny společnosti do obchodního
rejstříku byly v účetnictví nástupnické účetní jednotky nebo přejímajícího
společníka, který je účetní jednotkou, zaúčtovány v souladu se zákonem a touto
vyhláškou. (4) Nástupnická účetní jednotka nebo přejímající společník, který je
účetní jednotkou, může o účetních případech uvedených v odstavci 2 písm. a) až
d) účtovat při sestavení zahajovací rozvahy, je-li takovýto postup efektivní.
(5) Účetní případy podle odstavce 4 jsou účetními případy běžného účetního
období podle § 3 odst. 3 zákona. (6) Ustanovení odstavců 1 až 5 se nepoužijí při
změně právní formy a přeshraničním přemístění sídla. 

§ 55 Postup tvorby a použití opravných položek (1) Opravné položky se vytvářejí
pouze k účtům majetku v případech snížení ocenění majetku v účetnictví
prokázaném na základě inventarizace majetku. Tyto opravné položky se vytvářejí
jen v případech, kdy snížení ocenění majetku v účetnictví není trvalého
charakteru nebo není snížení ocenění vyjádřeno jiným způsobem, například reálnou
hodnotou. Při inventarizaci se posuzuje výše a odůvodněnost vytvořených
opravných položek. (2) Opravné položky lze vytvářet i v případech, kdy tak
stanoví zákon č. 593/1992 Sb., o rezervách pro zjištění základu daně z příjmů,
ve znění pozdějších předpisů. (3) Tvorba opravných položek se účtuje na vrub
nákladů a opravná položka se sníží, popřípadě zruší vyúčtováním ve prospěch
nákladů, pokud inventarizace neprokáže opodstatněnost její výše. (4) Opravné
položky nesmí mít aktivní zůstatek a nelze je tvořit na zvýšení hodnoty majetku.

§ 56 Odpisování majetku (1) Odpisovaný nehmotný a hmotný dlouhodobý majetek se
odpisuje z ocenění stanoveného v § 47, 61, 61a a v § 25 a 27 zákona postupně v
průběhu jeho používání. Průběh používání může být vyjádřen i jinak než ve vazbě
na čas, například na výkony. 

Pro odpisování dlouhodobého hmotného majetku lze použít metodu stanovenou v §
56a. (2) Podle ustanovení § 28 zákona se dále odpisuje: a) dlouhodobý nehmotný
majetek, k němuž účetní jednotka nabyla právo užívání od vlastníka, majitele
nebo jiné oprávněné osoby; majetek odpisuje též oprávněná osoba, pokud o majetku
účtuje, b) technické zhodnocení u účetní jednotky, která dlouhodobý odpisovaný
majetek úplatně nebo bezúplatně užívá a provedla na tomto majetku technické
zhodnocení na svůj účet, c) technické zhodnocení drobného nehmotného a hmotného
majetku, d) ložisko nevyhrazeného nerostu nebo jeho část (dále jen "ložisko") na
pozemku koupeném nebo nabytém vkladem po 1. lednu 1997, e) soubor movitých věcí
se samostatným technicko-ekonomickým určením jako jeden celek, a to i v případě,
že je sestaven z movitých věcí, u kterých je od počátku známo jejich ocenění, f)
preferenční limit, který lze odpisovat podle času nebo výkonů. (3) Účetní
jednotky sestavují odpisový plán podle § 28 odst. 6 zákona včetně jeho
aktualizace podle průběhu používání a podle změn v průběhu používání majetku
účetní jednotkou. S ohledem na významnost a věrný a poctivý obraz předmětu
účetnictví a finanční situace účetní jednotky může účetní jednotka při
odpisování majetku zohlednit předpokládanou zbytkovou hodnotu. Předpokládanou
zbytkovou hodnotou se pro účely této vyhlášky rozumí účetní jednotkou
zdůvodnitelná kladná odhadovaná částka, kterou by účetní jednotka mohla získat v
okamžiku předpokládaného vyřazení majetku, například prodejem, po odečtení
předpokládaných nákladů s vyřazením souvisejících. Zohledněním předpokládané
zbytkové hodnoty majetku podle věty druhé se pro účely této vyhlášky rozumí, že
účetní jednotka stanoví a aktualizuje odpisový plán předmětného majetku tak, aby
se za plánovanou dobu jeho používání součet vykázaných a plánovaných odpisů
včetně předpokládané zbytkové hodnoty nebo zbytkové hodnoty rovnal ocenění
majetku podle odstavce 1. Zbytkovou hodnotou se rozumí snížená předpokládaná
zbytková hodnota. Účetní jednotky neprovádějí účetní operace opravující výši
vykázaných odpisů a oprávek v předchozích účetních obdobích. (4) Pořizovací
cenou ložiska na jednotlivém pozemku je kladný rozdíl mezi pořizovací cenou
pozemku s ložiskem a cenou tohoto pozemku podle právního předpisu platného v
době koupě pozemku nebo v době nabytí pozemku vkladem. Ložisko těžené podle
horních předpisů se odpisuje sazbou na jednotku těženého množství na základě
skutečné těžby. Odpisová sazba na jednotku těženého množství (Kč/t, Kč/m je
podílem pořizovací ceny ložiska na jednotlivém pozemku a zásob nevyhrazeného
nerostu (t, m prokázaných geologickým průzkumem na tomto pozemku. (5) V případě
dlouhodobého nehmotného a hmotného majetku v podílovém spoluvlastnictví odpisuje
každý spoluvlastník svůj vlastnický podíl. (6) Dlouhodobý nehmotný a hmotný
majetek, který je majetkem bytových družstev, pokud neslouží k podnikání, se
nemusí odpisovat. Právnické osoby založené za účelem, aby se staly vlastníkem
domu s byty v nájmu společníků, členů nebo zakladatelů, nemusí tento dlouhodobý
nehmotný a hmotný majetek odpisovat, pokud neslouží k podnikání. (7) Technické
zhodnocení, k jehož účtování a odpisování je oprávněna jiná účetní jednotka než
vlastník majetku, se odepíše v průběhu používání technického zhodnocení.
Odpisování technického zhodnocení majetku pořizovaného formou finančního
leasingu, pokud je uživatel oprávněn účtovat a odpisovat technické zhodnocení,
se zahájí uvedením technického zhodnocení do stavu způsobilého k užívání. (8)
Při převodu vlastnictví k nemovitostem, které podléhají vkladu do katastru
nemovitostí, se nabytá nemovitost zaúčtuje dnem doručení návrhu na vklad
katastrálnímu úřadu. Podmíněnost nabytí právních účinků vkladu do katastru
nemovitostí se uvede na analytických účtech, v inventurních soupisech a v
příloze účetní závěrky. (9) O dlouhodobém nehmotném a hmotném majetku účtuje a
odpisuje jej nájemce, pokud je oprávněn o tomto majetku účtovat a odpisovat jej
na základě smlouvy o nájmu podniku nebo jeho části. (10) Podle ustanovení § 28
zákona se dále neodpisují: a) umělecká díla, která nejsou součástí stavby,
sbírky, movité kulturní památky, předměty kulturní hodnoty a obdobné movité věci
stanovené zvláštními právními předpisy, b) nedokončený dlouhodobý nehmotný a
hmotný majetek a technické zhodnocení, pokud není uvedeno do stavu způsobilého k
užívání, c) finanční majetek, d) zásoby, e) najatý či obdobně užívaný dlouhodobý
hmotný nebo nehmotný majetek, není-li zákonem nebo touto vyhláškou stanoveno
jinak, f) pohledávky, g) preferenční limity, které nelze odpisovat podle času
nebo výkonů, a povolenky na emise. 

§ 56a Metoda komponentního odpisování majetku (1) Stavby [§ 7 odst. 2 písm. a)],
byty a nebytové prostory [§ 7 odst. 2 písm. d)], samostatné movité věci a
soubory movitých věcí [§ 7 odst. 3 písm. b)] může účetní jednotka s ohledem na
významnost a věrný a poctivý obraz předmětu účetnictví a finanční situace účetní
jednotky odpisovat metodou komponentního odpisování majetku. Účetní jednotka
vymezí druh majetku, u kterého použije metodu komponentního odpisování, průběh
používání a způsob určení komponenty včetně jejího ocenění podle svých potřeb a
tyto skutečnosti doloží průkazným účetním záznamem. (2) Komponentou se pro účely
této vyhlášky rozumí určená část majetku nebo souboru majetku podle odstavce 1
nebo určená kontrola výskytu závad, u které je výše ocenění významná v poměru k
výši ocenění celého majetku nebo souboru majetku a jejíž doba použitelnosti se
významně liší od doby použitelnosti majetku nebo souboru majetku. Určení
kontroly výskytu závad jako komponenty účetní jednotka provádí k okamžiku
uvedení majetku podle odstavce 1 do užívání (§ 7 odst. 11). (3) Komponenta se
odpisuje v průběhu používání samostatně od ostatních komponent a od zbylé části
majetku nebo souboru majetku podle odstavce 1. (4) Při výměně komponenty se
ocenění majetku podle odstavce 1 upravuje tak, že se snižuje o výši ocenění
vyřazované komponenty a zvyšuje o výši ocenění nově zařazované komponenty včetně
náhradních dílů spotřebovaných na výměnu komponenty a o náklady související s
výměnou této komponenty podle ustanovení § 47. Pokud vyřazovaná komponenta není
k okamžiku vyřazení odepsána do výše jejího ocenění, provede účetní jednotka
odpis zůstatkové ceny vyřazované komponenty do nákladů. (5) O majetku podle
odstavce 1 a jeho oprávkách se účtuje jako o celku; majetek se i jako celek
vykazuje. Účetní jednotka prokáže výpočet výše odpisu tohoto majetku jako celku
například tím, že metodě komponentního odpisování přizpůsobí účtování o odpisech
na analytických účtech. (6) Při prvním použití metody komponentního odpisování u
majetku podle odstavce 1, který byl již uveden do užívání, se na komponenty
rozděluje celkové ocenění majetku a celková výše oprávek k majetku; přitom nesmí
být součet zůstatkových cen připadajících na jednotlivé komponenty vyšší než
zůstatková cena celého majetku. Účetní operace opravující výši vykázaných odpisů
a oprávek v předchozích obdobích se neprovádějí. 

§ 57 Postup tvorby a použití rezerv (1) Rezervy jsou určeny k pokrytí budoucích
závazků nebo výdajů podle § 26 zákona, u nichž je znám účel, je pravděpodobné,
že nastanou, avšak zpravidla není jistá částka nebo datum, k němuž vzniknou. U
rezerv podle zvláštních právních předpisů se postupuje podle těchto předpisů.
Účetní jednotka, která využije metodu komponentního odpisování podle § 56a,
neúčtuje o rezervě na opravy hmotného majetku. (2) Tvorba rezerv se účtuje na
vrub nákladů, jejich použití, snížení nebo zrušení pro nepotřebnost ve prospěch
nákladů. (3) Zůstatky rezerv se převádějí do následujícího účetního období. (4)
Rezervy nesmějí mít aktivní zůstatek. (5) Rezervy není možné používat k úpravám
výše ocenění aktiv. (6) Výši vytvořených rezerv a jejich odůvodněnost ověřuje
účetní jednotka nejméně při každé inventarizaci. 

§ 58 Vzájemné zúčtování (1) Za porušení vzájemného zúčtování v účetnictví a v
účetní závěrce účetní jednotky se nepovažuje zúčtování: a) dobropisů nebo
refundací týkajících se konkrétní nákladové, popřípadě výnosové položky a
vztahujících se k účetnímu období, ve kterém byl náklad, popřípadě výnos
zúčtován, b) doměrků a vratek daní z příjmů, nepřímých daní a poplatků, včetně
účtování o odložené dani podle § 59 odst. 4, c) rozdílů zjištěných při
inventarizaci, které vznikly ve stejném inventarizačním období prokazatelně
neúmyslnou záměnou jednotlivých druhů, u kterých je tato záměna možná vzhledem k
charakteru druhů zásob, například v důsledku různých rozměrů spojovacích
materiálů nebo podobného balení zásob, d) rezerv, opravných položek a
komplexních nákladů příštích období. (2) V účetní závěrce se navíc za vzájemné
zúčtování nepovažuje souhrnné vykázání kursových rozdílů, zisků a ztrát z
přecenění majetku a závazků na reálnou hodnotu, pohledávek a závazků, s výjimkou
přijatých a poskytnutých záloh, vůči téže fyzické nebo právnické osobě, které
mají dobu splatnosti do jednoho roku a jsou vedeny ve stejných měnách, vykázání
vlastních dluhopisů a vykázání rezervy na daň z příjmů a uhrazených záloh na daň
z příjmů. (3) Za vzájemné zúčtování se nepovažuje prostřednictvím rozvahových
účtů zaúčtovaný vzájemný zápočet pohledávek a závazků ve smyslu občanského a
obchodního zákoníku. 

§ 59 Metoda odložené daně (1) O odložené dani účtují a vykazují ji účetní
jednotky, které tvoří konsolidační celek, a účetní jednotky, které sestavují
účetní závěrku v plném rozsahu (§ 18 odst. 3 zákona). Ostatní účetní jednotky
stanoví, zda budou účtovat o odložené dani a vykazovat ji. (2) Výpočet odložené
daně je založen na závazkové metodě vycházející z rozvahového přístupu.
Závazkovou metodou se rozumí postup, kdy odložená daň ve vztahu k výsledku
hospodaření zjištěnému v účetnictví bude uplatněna v pozdějším období, a proto
při výpočtu bude použita sazba daně z příjmů platná v období, ve kterém budou
daňový závazek nebo pohledávka uplatněny. Pokud tato sazba daně známa není,
použije se sazba platná v příštím účetním období. (3) Rozvahový přístup znamená,
že závazková metoda podle odstavce 2 vychází z přechodných rozdílů, jimiž jsou
rozdíly mezi daňovou základnou aktiv, popřípadě pasiv a výší aktiv, popřípadě
pasiv uvedených v rozvaze (bilanci). Daňovou základnou aktiv, popřípadě pasiv je
hodnota těchto aktiv, popřípadě pasiv uplatnitelná v budoucnosti pro daňové
účely. (4) Odložená daňová pohledávka nebo odložený daňový závazek se zjistí
jako součin výsledného rozdílu a sazby daně z příjmů, která je stanovena zákonem
o daních z příjmů. Změní-li se sazba daně z příjmů, je nutno přepočítat zůstatek
účtu odložené daně a rozdíl zaúčtovat prostřednictvím účtu v účtové skupině 59.
(5) Účetní jednotka účtuje o odloženém závazku vždy a o odložené daňové
pohledávce s ohledem na zásadu opatrnosti. (6) Při prvním účtování o odložené
dani se část odložené daně, která se vztahuje k předchozím účetním obdobím,
zaúčtuje na účtech účtové skupiny 42 a část, která se vztahuje k běžnému
účetnímu období, na účtech účtové skupiny 59. V následujících letech se na účtu
účtové skupiny 48 účtuje zvýšení nebo snížení odložené daně meziročně vypočtené
ze všech přechodných rozdílů. V případě změny metody se vzniklé rozdíly zaúčtují
na účtech účtové skupiny 42. 

§ 60 Metoda kursových rozdílů (1) Kursové rozdíly vznikající při ocenění majetku
a závazků uvedených v § 4 odst. 12 zákona k okamžiku uskutečnění účetního
případu, ke konci rozvahového dne nebo k jinému okamžiku, k němuž se sestavuje
účetní závěrka, se účtují na vrub účtu finančních nákladů nebo ve prospěch účtu
finančních výnosů. (2) Kursové rozdíly podle odstavce 1 lze při postupném
splácení pohledávek a závazků a při pohybech na účtech v účtových skupinách 21,
22 a 26 vyúčtovat na vrub účtu finančních nákladů a ve prospěch účtu finančních
výnosů až ke konci rozvahového dne nebo k jinému okamžiku, ke kterému se
sestavuje účetní závěrka. (3) Kursové rozdíly z cenných papírů a podílů se při
ocenění ke konci rozvahového dne nebo k jinému okamžiku, k němuž se sestavuje
účetní závěrka, neúčtují samostatně na příslušné účty nákladů a výnosů, ale jsou
součástí ocenění reálnou hodnotou nebo ocenění ekvivalencí, ať je účtována
výsledkově nebo rozvahově. Pokud není cenný papír nebo podíl oceněn reálnou
hodnotou nebo ekvivalencí, pak se kursové rozdíly účtují prostřednictvím
rozvahových účtů v účtové skupině 41. Pokud není dluhový cenný papír oceněn
reálnou hodnotou nebo se podle § 27 zákona reálnou hodnotou neoceňuje, pak se
kursový rozdíl účtuje na vrub finančních nákladů a ve prospěch finančních
výnosů. (4) Kursové rozdíly z aktiv a závazků v cizí měně, které účetní jednotka
vykazuje v rozvaze a kterými se rozhodla zajistit proti měnovému riziku již
vzniklé nebo očekávané smluvní vztahy, jejichž plnění je v cizí měně a o nichž
není dosud účtováno, se účtují, nejde-li o deriváty, na rozvahových účtech
účtové skupiny 41. Na příslušné účty nákladů nebo výnosů se účtují tyto kursové
rozdíly v okamžiku zaúčtování příslušných smluvních vztahů nebo v případě, kdy
očekávané smluvní vztahy nevzniknou. Aktiva a závazky podle věty první musí
splňovat podmínky platné pro zajišťovací derivát podle § 52 odst. 3 a 4;
přestanou-li splňovat uvedené podmínky, postupuje účetní jednotka od tohoto
okamžiku podle odstavců 1 až 3. 

§ 61 Metoda ocenění souboru majetku (1) Souborem majetku (§ 24 odst. 4 zákona),
který se podle § 24 odst. 5 zákona ocení jednou cenou, pokud při pořízení tohoto
souboru nejsou známy ceny jeho jednotlivých složek, se rozumí a) soubor movitých
věcí se samostatným technicko-ekonomickým určením, který slouží jednotnému
účelu, popřípadě stroj nebo zařízení včetně prvního vybavení náhradními díly s
výjimkou náhradních dílů určených k výměně komponenty, b) soubor jiného
dlouhodobého hmotného majetku vykázaný v položce "B.II.6. Jiný dlouhodobý hmotný
majetek" s výjimkou ložisek nevyhrazeného nerostu. (2) Za soubor majetku lze též
považovat soubor pohledávek vytvářený podle zákona o daních z příjmů. 

§ 61a Metoda ocenění při nabytí více než jedné složky majetku převodem či
přechodem podle § 24 odst. 3 písm. b) zákona (1) V případě nabytí majetku podle
§ 24 odst. 3 písm. b) zákona se základem pro poměrné rozúčtování celkové
pořizovací ceny nebo reprodukční pořizovací ceny rozumí goodwill zjištěný za
přiměřeného použití ustanovení § 6 odst. 3 písm. d). Není-li zjištěný základ pro
poměrné rozúčtování celkové pořizovací ceny nebo reprodukční pořizovací ceny
nulový, rozdělí se a přičte v poměru k cenám jednotlivého nabytého dlouhodobého
hmotného majetku, dlouhodobého nehmotného majetku, zásob a finančního majetku, s
výjimkou finančního majetku oceňovaného jmenovitou hodnotou, popřípadě k dalším
složkám majetku, u kterých nedojde jejich úpravou ke zkreslení věrného obrazu
předmětu účetnictví. 

(2) Nejsou-li součástí nabytého majetku též závazky a jsou-li zároveň náklady na
ocenění majetku nabytého podle odstavce 1 znalcem neúměrné významu tohoto
ocenění, lze pro účely zjištění základu pro poměrné rozúčtování celkové
pořizovací ceny nebo reprodukční pořizovací ceny podle odstavce 1 použít ocenění
kvalifikovaným odhadem, jenž zajistí přiměřené přiblížení se k tržní hodnotě
majetku. 

§ 61b Metoda přechodu z daňové evidence na účetnictví (1) Fyzické osoby vedoucí
daňovou evidenci podle zvláštního právního předpisu (dále jen "daňová
evidence"), které se staly účetní jednotkou podle § 1 odst. 2 písm. d) až h)
zákona, zjistí v záznamech daňové evidence stavy jednotlivých složek majetku a
závazků, případně rezerv, oceňovacích rozdílů k úplatně nabytému majetku a u
finančního pronájmu s následnou koupí najatého hmotného majetku neuplatněnou
část výdajů ke dni předcházejícímu první den účetního období, v němž jim vznikla
povinnost podle § 4 odst. 2 až 7 zákona. (2) Jednotlivé složky majetku a závazků
se ocení podle § 24 a 25 zákona. U dlouhodobého odpisovaného nehmotného a
hmotného majetku účetní jednotky sestaví odpisové plány podle § 28 odst. 6
zákona. Stav oprávek je dán součtem odpisů, které by byly účtovány podle
odpisového plánu za dobu používání do okamžiku přechodu z daňové evidence na
účetnictví. (3) Stavy jednotlivých složek majetku a závazků, rezerv, oceňovacích
rozdílů k úplatně nabytému majetku podle odstavce 1 se převedou k prvnímu dni
účetního období jako počáteční zůstatky příslušných rozvahových účtů;
neuplatněná část výdajů u finančního pronájmu s následnou koupí najatého
hmotného majetku se uvede jako počáteční zůstatek účtu určeného k zachycení
nákladů příštích období v účtové skupině 38. (4) Rozdíl mezi součtem počátečních
zůstatků nově otevřených účtů aktiv a mezi součtem počátečních zůstatků nově
otevřených účtů pasiv se uvede na účet v účtové skupině 49, a to v závislosti na
povaze zjištěného rozdílu (+/-) jako zůstatek aktivní nebo pasivní. 

ČÁST PÁTÁ KONSOLIDOVANÁ ÚČETNÍ ZÁVĚRKA 

HLAVA I POSTUP ZAHRNOVÁNÍ ÚČETNÍCH JEDNOTEK DO KONSOLIDAČNÍHO CELKU 

§ 62 (1) Do konsolidované účetní závěrky zahrnuje konsolidující účetní jednotka
a) konsolidované účetní jednotky, které s konsolidující účetní jednotkou tvoří
konsolidační celek, b) účetní jednotky pod společným vlivem a účetní jednotky
přidružené, pokud se bude sestavovat konsolidovaná účetní závěrka. (2)
Konsolidační celek nevytváří konsolidující účetní jednotka v případech
stanovených v § 22a zákona nebo pokud je současně konsolidovanou účetní
jednotkou zahrnutou do konsolidačního celku jiné konsolidující osoby, která je
konsolidující účetní jednotkou nebo konsolidující zahraniční osobou řídící se
právem členského státu Evropské unie (dále jen "jiná konsolidující účetní
jednotka"), za předpokladu, že tato jiná konsolidující účetní jednotka: a) drží
veškeré akcie nebo podíly konsolidující účetní jednotky; k akciím nebo podílům
drženým na základě zvláštních právních předpisů, stanov nebo společenské smlouvy
členy správních, řídících a dozorčích orgánů se nepřihlíží, b) drží alespoň 90 %
akcií nebo podílů konsolidující účetní jednotky a nesestavení konsolidované
účetní závěrky schválili ostatní akcionáři nebo společníci konsolidující účetní
jednotky, nebo c) drží méně než 90 % akcií nebo podílů konsolidující účetní
jednotky a ostatní akcionáři nebo společníci držící určitý podíl v konsolidující
účetní jednotce nepožádali nejpozději 6 měsíců před koncem účetního období o
sestavení konsolidované účetní závěrky konsolidující účetní jednotky; tento
podíl činí celkem v případě akciové společnosti nejméně 10 % a v případě
ostatních obchodních společností nejméně 20 %. (3) Podle odstavce 2 se
postupuje, pokud jsou splněny tyto podmínky: a) konsolidující účetní jednotka a
všechny jí konsolidované účetní jednotky jsou zahrnuty do konsolidované účetní
závěrky konsolidačního celku jiné konsolidující účetní jednotky, b)
konsolidovaná účetní závěrka podle písmene a) a konsolidovaná výroční zpráva
jsou sestaveny jinou konsolidující účetní jednotkou a jsou ověřeny auditorem
podle práva státu, kterým se tato jiná konsolidující účetní jednotka řídí, c)
konsolidovanou účetní závěrku podle písmene a) a konsolidovanou výroční zprávu
podle písmene b) a zprávu auditora odpovědného za ověření této konsolidované
účetní závěrky a konsolidované výroční zprávy konsolidující účetní jednotka
zveřejní podle § 21a zákona; tyto účetní záznamy musí být zveřejněny v českém
jazyce a d) příloha k účetní závěrce konsolidující účetní jednotky obsahuje
obchodní firmu a sídlo jiné konsolidující účetní jednotky, která konsolidovanou
účetní závěrku podle písmene a) sestavila, a důvody nevytvoření konsolidačního
celku. (4) Požaduje-li se sestavení konsolidované účetní závěrky a konsolidované
výroční zprávy pro účely informování zaměstnanců nebo jejich zástupců podle
zvláštního právního předpisu anebo na žádost správních nebo soudních orgánů pro
jejich potřeby, postup podle odstavců 2 a 3 se nepoužije. (5) Na účetní
jednotky, které jsou emitentem cenných papírů přijatých k obchodování na
regulovaném trhu cenných papírů se sídlem v členském státě Evropské unie, se
ustanovení odstavce 2 písm. a) a b) nepoužijí. (6) Do konsolidačního celku
nemusí být zahrnuty konsolidované účetní jednotky, a) u nichž není podíl na
konsolidačním celku významný z hlediska podání věrného a poctivého obrazu
předmětu účetnictví a finanční situace konsolidačního celku; pokud je u dvou a
více takových konsolidovaných účetních jednotek jejich souhrnný podíl významný,
jsou tyto účetní jednotky zahrnuty do konsolidačního celku, nebo b) u nichž
dlouhodobá omezení významně brání konsolidující účetní jednotce ve výkonu jejích
práv ohledně nakládání s majetkem nebo řízení uvedených konsolidovaných účetních
jednotek, nebo výjimečně nelze-li bez prokazatelně nutných nepřiměřených nákladů
nebo bez prokazatelně nutného zbytečného zdržení získat informace nezbytné pro
sestavení konsolidované účetní závěrky podle této vyhlášky, nebo c) jsou-li
akcie nebo podíly konsolidovaných účetních jednotek drženy výhradně za účelem
jejich prodeje. : a) plná konsolidace, která se použije při zahrnutí
konsolidované účetní jednotky do konsolidované účetní závěrky, c) konsolidace
ekvivalencí (protihodnotou), která se použije při zahrnutí účetní jednotky
přidružené do konsolidované účetní závěrky(7) Pro zahrnutí účetních jednotek pod
společným vlivem do položek konsolidované účetní závěrky se přiměřeně použijí
ustanovení odstavce 6. (8) Účetní jednotky přidružené nemusí být zahrnuty do
položek konsolidované účetní závěrky, je-li podíl konsolidující účetní jednotky
na vlastním kapitálu účetní jednotky přidružené nevýznamný z hlediska podání
věrného a poctivého obrazu předmětu účetnictví a finanční situace konsolidující
účetní jednotky a účetních jednotek začleněných do konsolidované účetní závěrky.

HLAVA II METODY KONSOLIDACE 

§ 63 (1) Konsolidace se provádí způsobem přímé konsolidace nebo po jednotlivých
úrovních dílčích celků. Přímou konsolidací se rozumí konsolidace všech účetních
jednotek najednou, bez využití konsolidovaných účetních závěrek případně
sestavených za dílčí celky. (2) Konsolidace po jednotlivých úrovních znamená, že
se postupně sestavují konsolidované účetní závěrky za nižší celky, které pak
vstupují do konsolidovaných účetních závěrek vyšších celků. (3) Při sestavování
konsolidované účetní závěrky se využívají tyto metodyb) poměrná konsolidace,
která se použije při zahrnutí účetní jednotky pod společným vlivem do
konsolidované účetní závěrky, . (4) Metoda plné konsolidace zahrnuje položky
rozvahy a výkazu zisku a ztráty účetních závěrek konsolidovaných účetních
jednotek v plné výši, po jejich případném vyloučení, přetřídění a úpravách, do
rozvahy a výkazu zisku a ztráty konsolidující účetní jednotky. (5) Metoda
poměrné konsolidace zahrnuje položky rozvahy a výkazu zisku a ztráty účetních
jednotek pod společným vlivem v poměrné výši odpovídající podílu konsolidující
účetní jednotky na vlastním kapitálu těchto účetních jednotek, po jejich
případném vyloučení, přetřídění a úpravách, do rozvahy a výkazu zisku a ztráty
konsolidující účetní jednotky. (6) Metoda konsolidace ekvivalencí znamená
ocenění účasti konsolidující účetní jednotky na účetní jednotce přidružené ve
výši podílu na vlastním kapitálu, po případném přetřídění a úpravách
jednotlivých položek účetní závěrky. (7) U účetních jednotek, které mají
povinnost podrobit se sestavení konsolidované účetní závěrky, se zvolená metoda
konsolidace může změnit pouze ve výjimečných případech. Takovouto změnu uvede
účetní jednotka v příloze v účetní závěrce s odůvodněním a s uvedením jejího
vlivu na aktiva, pasiva a finanční situaci účetních jednotek zahrnutých do
konsolidované účetní závěrky. (8) Přetříděním se rozumí takové operace v
účetních závěrkách účetních jednotek vstupujících do konsolidace, na jejichž
základě je možno přiřadit k sobě v procesu konsolidace sourodé položky a sčítat
je. Úpravami se rozumí operace ke sladění účetních metod v rámci konsolidace v
případech, kdy odlišné metody by podstatným způsobem ovlivnily pohled na ocenění
majetku a závazků v konsolidované účetní závěrce a na vykázaný výsledek
hospodaření. Vyloučením se rozumí takové operace, které umožní, aby
konsolidovaná účetní závěrka neobsahovala vzájemné transakce, které byly
realizovány účetními jednotkami v konsolidaci. Jde zejména o vzájemné pohledávky
a závazky, nákup a prodej zásob, dlouhodobého majetku, přijaté a vyplacené
dividendy, dary a další operace mezi účetními jednotkami, které mají významný
vliv na konsolidovaný výsledek hospodaření. (9) Pokud konsolidující účetní
jednotka zahrne do konsolidované účetní závěrky účetní jednotku s odlišným
rozvahovým dnem, který předchází o méně než 3 měsíce rozvahový den, ke kterému
se konsolidovaná účetní závěrka sestavuje, zohlední skutečnosti, které nastaly v
účetnictví zahrnované účetní jednotky mezi těmito rozvahovými dny, jsou-li
významné. Informace o této skutečnosti konsolidující účetní jednotka uvede v
příloze v konsolidované účetní závěrce. 

HLAVA III USPOŘÁDÁNÍ, OZNAČOVÁNÍ A OBSAHOVÉ VYMEZENÍ POLOŽEK KONSOLIDOVANÉ
ÚČETNÍ ZÁVĚRKY 

§ 64 (1) Konsolidovanou účetní závěrku tvoří rozvaha, výkaz zisku a ztráty a
příloha. Součástí konsolidované účetní závěrky může být i přehled o peněžních
tocích a přehled o změnách vlastního kapitálu. Konsolidovaná rozvaha zahrnuje
nejméně položky označené velkými písmeny latinské abecedy a římskými číslicemi
doplněné o položky podle § 65. Konsolidovaný výkaz zisku a ztráty zahrnuje
nejméně položky označené velkými písmeny latinské abecedy a římskými číslicemi
doplněné o položky podle § 66 a výpočtové položky. (2) Informace konsolidované
účetní závěrky vycházejí z účetních závěrek konsolidující účetní jednotky,
konsolidovaných účetních jednotek, účetních jednotek pod společným vlivem a
účetních jednotek přidružených, konsolidovaných účetních závěrek dílčích celků a
dalších údajů, které poskytují konsolidované účetní jednotky, účetní jednotky
pod společným vlivem a účetní jednotky přidružené konsolidující účetní jednotce.
Tyto dokumenty jsou účetními záznamy a uschovávají se po dobu úschovy
konsolidované účetní závěrky. (3) Konsolidovaná účetní závěrka se dokumentuje
přehledem o způsobu transformace z účetních závěrek účetních jednotek, které
mají povinnost podrobit se sestavení konsolidované účetní závěrky. Tento přehled
je písemným záznamem a uchovává se po dobu úschovy konsolidované účetní závěrky.
(4) Pro uspořádání položek konsolidované účetní závěrky a jejich obsahové
vymezení se použije uspořádání a obsahové vymezení položek účetní závěrky podle
§ 3 odst. 2 a 3 doplněné o položky, které vyplývají z konsolidace. 

§ 65 Konsolidovaná rozvaha (1) V konsolidované rozvaze se uvádí výše aktiv v
ocenění sníženém o opravné položky a oprávky odděleně za běžné účetní období a
minulé účetní období. Výše pasiv se uvádí za běžné účetní období a minulé účetní
období. (2) Rozvaha se podle použité metody konsolidace doplní o položky a)
Kladný konsolidační rozdíl, b) Záporný konsolidační rozdíl, c) Menšinový vlastní
kapitál, d) Menšinový základní kapitál, e) Menšinové kapitálové fondy, f)
Menšinové fondy ze zisku včetně nerozděleného zisku a neuhrazené ztráty minulých
let, g) Menšinový výsledek hospodaření běžného účetního období, h) Cenné papíry
a podíly v ekvivalenci, i) Konsolidační rezervní fond, j) Podíl na výsledku
hospodaření v ekvivalenci. 

§ 66 Konsolidovaný výkaz zisku a ztráty (1) V konsolidovaném výkazu zisku a
ztráty se uvádí výše nákladů a výnosů odděleně za běžné účetní období a minulé
účetní období. (2) Výkaz zisku a ztráty se doplní a) v nákladových položkách o
zúčtování kladného konsolidačního rozdílu, b) ve výnosových položkách o
zúčtování záporného konsolidačního rozdílu, c) o menšinové podíly na výsledku
hospodaření, o podíl na výsledku hospodaření v ekvivalenci, podle použité metody
konsolidace. 

§ 67 Obsahové vymezení přílohy v konsolidované účetní závěrce (1) Konsolidující
účetní jednotka uvede v příloze v konsolidované účetní závěrce a) způsob
konsolidace podle § 63 odst. 1 a použité metody konsolidace podle § 63 odst. 4,
b) obchodní firmu a sídlo konsolidovaných účetních jednotek zahrnutých do
konsolidačního celku; podíl na vlastním kapitálu v těchto účetních jednotkách
zahrnutých do konsolidačního celku držený jinými účetními jednotkami než
konsolidující účetní jednotkou nebo osobami jednajícími vlastním jménem, ale na
účet těchto účetních jednotek; dále uvede důvody, na základě kterých se stala
ovládající osobou, c) obchodní firmu a sídlo konsolidovaných účetních jednotek
nezahrnutých do konsolidačního celku podle § 62 odst. 6 a § 22a odst. 3 zákona,
včetně důvodů jejich nezahrnutí s uvedením podílu na vlastním kapitálu v těchto
účetních jednotkách drženého jinými osobami než konsolidující účetní jednotkou,
d) obchodní firmu a sídlo účetních jednotek přidružených, které jsou zahrnuty do
konsolidované účetní závěrky; podíl na vlastním kapitálu v těchto účetních
jednotkách přidružených, který drží účetní jednotky zahrnuté do konsolidace nebo
osoby jednající vlastním jménem, ale na účet těchto účetních jednotek, e)
obchodní firmu a sídlo účetních jednotek přidružených, které nejsou zahrnuty do
konsolidované účetní závěrky podle § 62 odst. 8, včetně uvedení důvodu pro
nezahrnutí, f) obchodní firmu a sídlo účetních jednotek pod společným vlivem
zahrnutých do konsolidované účetní závěrky; podíl na vlastním kapitálu v těchto
účetních jednotkách pod společným vlivem, který drží účetní jednotky zahrnuté do
konsolidace nebo osoby jednající vlastním jménem, ale na účet těchto účetních
jednotek; dále uvede důvody, na základě kterých je vykonáván společný vliv, g)
obchodní firmu a sídlo účetních jednotek, které nejsou uvedeny pod písmeny b) až
f), v nichž mají účetní jednotky samy nebo prostřednictvím osoby jednající
vlastním jménem na její účet podíl na vlastním kapitálu menší než 20 %; uvede se
výše podílu na vlastním kapitálu, včetně celkové výše vlastního kapitálu, výše
výsledku hospodaření za poslední účetní období těchto účetních jednotek; tato
informace nemusí být uvedena, nejsou-li tyto účetní jednotky významné z hlediska
podání věrného a poctivého obrazu předmětu účetnictví a finanční situace v
konsolidované účetní závěrce, informace o vlastním kapitálu a o výsledku
hospodaření se rovněž neuvádějí, nejsou-li zveřejněny a je-li podíl
konsolidující účetní jednotky na vlastním kapitálu přímo nebo prostřednictvím
jiných účetních jednotek menší než 50 %, h) informace o použitých účetních
metodách a zásadách, o změnách způsobů oceňování, postupů účtování, uspořádání
položek konsolidované účetní závěrky a obsahového vymezení položek oproti
předcházejícímu účetnímu období, s uvedením důvodů těchto změn; u položek
uvedených v konsolidované účetní závěrce, které jsou nebo původně byly vyjádřeny
v cizí měně, se uvedou informace o způsobu jejich přepočtu na měnu, v níž byla
sestavena konsolidovaná účetní závěrka, i) vysvětlení položek "Kladný
konsolidační rozdíl" a "Záporný konsolidační rozdíl", metody jejich stanovení a
jakékoli významné změny oproti předcházejícímu účetnímu období, j) průměrný
přepočtený počet zaměstnanců konsolidačního celku během účetního období, za
které se sestavuje konsolidovaná účetní závěrka, rozčleněných podle kategorií;
samostatně se uvede průměrný přepočtený počet zaměstnanců v průběhu účetního
období u účetních jednotek pod společným vlivem. 

1a) (2) . výši Konsolidující povinný odměn účetní audit vyplacených jednotka
roční za dále účetní účetní v závěrkyobdobí příloze , jak uvede 2v zejména .
peněžníjiné , ověřovací tak službyi , v nepeněžní 3formě . osobámdaňové ,
poradenstvíkteré , jsou 4statutárním . orgánemjiné , neauditorské členům
službystatutárních nebo jiných řídících a dozorčích orgánů, jakož i výši
vzniklých nebo sjednaných penzijních závazků k bývalým členům vyjmenovaných
orgánů, s uvedením úhrnu za každou kategorii, b) výši záloh, půjček a úvěrů
poskytnutých osobám, které jsou statutárním orgánem, členům statutárních nebo
jiných řídících a dozorčích orgánů s uvedením úrokové sazby, hlavních podmínek a
jakýchkoliv splatných částek, výši všech forem zajištění, s uvedením úhrnu za
každou kategorii, c) celkovou částku závazků, které ke dni sestavení
konsolidované účetní závěrky mají dobu splatnosti delší než pět let a celkovou
částku zajištěných závazků s uvedením povahy a formy tohoto zajištění, d) způsob
stanovení reálné hodnoty příslušného majetku a závazků, popis použitého
oceňovacího modelu při ocenění cenných papírů a derivátů reálnou hodnotou, změny
reálné hodnoty, včetně změn v ocenění podílu ekvivalencí podle jednotlivých
druhů finančního majetku a způsob jejich zaúčtování; pokud nebyl cenný papír,
podíl a derivát oceněn reálnou hodnotou nebo ekvivalencí, uvede účetní jednotka
důvody a případnou výši opravné položky, e) souhrnnou výši finančních závazků,
které nejsou uvedeny v konsolidované rozvaze, jsou-li tyto informace užitečné
pro posouzení finanční situace; samostatně se uvedou veškeré závazky související
s důchody a závazky mezi konsolidující účetní jednotkou a účetními jednotkami
nezahrnutými do konsolidované účetní závěrky, f) konsolidované výnosy z běžné
činnosti rozvržené podle kategorií činností a podle zeměpisných trhů, pokud se
tyto kategorie a trhy mezi sebou podstatně liší z hlediska způsobu, kterým je
organizován prodej zboží a výrobků a poskytování služeb spadajících do běžné
činnosti, g) charakter a obchodní účel transakcí, které nejsou uvedeny v
konsolidované rozvaze, a finanční dopad těchto transakcí, pokud jsou rizika nebo
užitky z těchto operací významné a pokud je zveřejnění těchto rizik nebo užitků
nezbytné k posouzení finanční situace, h) transakce, s výjimkou transakcí v
rámci účetních jednotek v konsolidaci, které konsolidující účetní jednotka,
konsolidované účetní jednotky, účetní jednotky pod společným vlivem nebo účetní
jednotky přidružené uzavřely se spřízněnou stranou, včetně objemu takových
transakcí, povahy vztahu se spřízněnou stranou a ostatních informací o těchto
transakcích, které jsou nezbytné k pochopení finanční situace, pokud jsou tyto
transakce významné a nebyly uzavřeny za běžných tržních podmínek; informace o
jednotlivých transakcích lze seskupovat podle jejich charakteru s výjimkou
případů, kdy jsou samostatné informace nezbytné k pochopení dopadu transakcí se
spřízněnou stranou na finanční situaci; výraz "spřízněná strana" má stejný
význam jako v mezinárodních účetních standardech upravených právem Evropské
unie, i) odděleně informace o celkových nákladech na odměny statutárnímu
auditorovi nebo auditorské společnosti za účetní období v členění na . 

ČÁST ŠESTÁ 

§ 69 Ustanovení přechodná a závěrečná (1) Ustanovení této vyhlášky se nevztahují
na účetní závěrky a konsolidované účetní závěrky sestavené za účetní období
započatá před účinností této vyhlášky. (2) Ustanovení této vyhlášky nemusí
uplatnit účetní jednotky v likvidaci, jejichž likvidace byla zahájena před 1.
lednem 1993, a státní podniky hospodařící v režimu zákona č. 111/1990 Sb., o
státním podniku, ve znění pozdějších předpisů, do doby jejich zániku. (3)
Položka "B.II.9. Oceňovací rozdíl k nabytému majetku" obsahuje též opravnou
položku k nabytému majetku stanovenou (vytvořenou) před nabytím účinnosti této
vyhlášky. (4) Položky "B.I. Dlouhodobý nehmotný majetek" a "B.II. Dlouhodobý
hmotný majetek" obsahují též dlouhodobý nehmotný a hmotný majetek a technické
zhodnocení zařazené do těchto položek v ocenění před nabytím účinnosti této
vyhlášky, a to až do vyřazení tohoto majetku. (5) Ustanovení § 52 a 53 se
použijí až v účetním období začínajícím 1. ledna 2004 a později. Změny reálné
hodnoty derivátů a změny reálné hodnoty zajištěných položek aktiv a pasiv, které
byly účtovány před 1. lednem 2004 prostřednictvím rozvahových účtů na účtech
účtové skupiny 41 a budou podle § 52 a 53 účtovány prostřednictvím účtů nákladů
a výnosů, se poté zaúčtují jako změna metody do mimořádných nákladů a výnosů. 

§ 70 Účinnost Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. ledna 2003. 

Ustanovení přechodná zavedena vyhláškou č. 472/2003 Sb. Čl. II 1. Účetní závěrky
a konsolidované účetní závěrky za účetní období započatá před účinností této
vyhlášky se sestaví podle dosavadních právních předpisů, pokud není v bodě 4
stanoveno jinak. 2. V prvním dni účetního období započatého 1.ledna 2004 a
později se opravné položky u pohledávek, které účetní jednotka nabyla v účetních
obdobích započatých před 1. lednem 2004 a určila k obchodování, zruší ve
prospěch nákladů; ke stejnému okamžiku se zaúčtuje snížení hodnoty pohledávek
prostřednictvím účtu v účtové skupině 58. 3. Při přechodu ze soustavy
jednoduchého účetnictví na účetnictví se po uzavření účetních knih v soustavě
jednoduchého účetnictví postupuje způsobem uvedeným v § 61b odst. 2 až 4. Je-li
při uzavření účetních knih v jednoduchém účetnictví zjištěn v peněžním deníku
konečný zůstatek průběžných položek, uvede se jako počáteční zůstatek účtu v
účtové skupině 26, a to v závislosti na povaze zjištěného rozdílu (+/-) jako
zůstatek aktivní nebo pasivní. 4. Ustanovení bodu 11 této vyhlášky s výjimkou
bodů 100 a 105 této vyhlášky a ustanovení bodů 82 a 112 této vyhlášky se použijí
pro účetní závěrky sestavované po 1. lednu 2004, včetně. 5. Ustanovení bodů 4,
43, 83, 84 a 88 této vyhlášky se použijí poprvé v účetním období nejblíže
následujícím po účetním období, v němž vstoupila smlouva o přistoupení České
republiky k Evropské unii v platnost; do této doby se použijí ustanovení § 2
odst. 2, § 39 odst. 10, § 62 odst. 4 a § 68 vyhlášky č. 500/2002 Sb., ve znění
účinném před nabytím účinnosti této vyhlášky. 

Ustanovení přechodná zavedena vyhláškou č. 397/2005 Sb. Čl. II 1. Ustanovení čl.
I bodů 1 až 9 a 13 až 15 této vyhlášky použijí účetní jednotky poprvé pro
účtování v účetních obdobích započatých v roce 2005 a pro sestavování účetní
závěrky za účetní období započatá v roce 2005. 2. Pro účtování o preferenčních
limitech nabytých v účetních obdobích, která předcházela účetnímu období
započatému v roce 2005, použijí účetní jednotky účetní metody, které byly
použity při jejich nabytí, a to až do doby jejich vyřazení bez ohledu na nabytí
účinnosti této vyhlášky. 3. Ustanovení čl. I bodů 18 až 23 použijí účetní
jednotky poprvé pro konsolidované účetní závěrky sestavované po 1. lednu 2005
včetně; toto ustanovení se nedotýká konsolidovaných účetních závěrek již
sestavených před nabytím účinnosti této vyhlášky. 

Ustanovení přechodná zavedena vyhláškou č. 349/2007 Sb. Čl. II 1. Ustanovení
této vyhlášky použijí účetní jednotky poprvé v účetních obdobích započatých 1.
ledna 2008 a později, pokud není v bodě 3 stanoveno jinak. 2. Položka "B.II.5.
Dospělá zvířata a jejich skupiny" obsahuje též zvířata zařazená do doby nabytí
účinnosti této vyhlášky v položce "B.II.5. Základní stádo a tažná zvířata" a
položka "C.I.4. Mladá a ostatní zvířata a jejich skupiny" obsahuje též zvířata
vykazovaná do doby nabytí účinnosti této vyhlášky v položce "C.I.4. Zvířata", a
to až do doby jejich vyřazení. 3. Ustanovení čl. I bodů 22, 23 a 45 použijí
účetní jednotky pro účetní závěrky a konsolidované účetní závěrky sestavované k
29. červnu 2008 a později. 

Ustanovení přechodná zavedena vyhláškou č. 469/2008 Sb. Čl. II 1. Ustanovení
této vyhlášky použijí účetní jednotky poprvé v účetním období započatém 1. ledna
2009 a později, pokud není v bodech 2 až 5 stanoveno jinak. 2. Ustanovení čl. I
bodu 4 se použije již v účetní závěrce sestavované ke dni 31. prosince 2008. 3.
Ustanovení čl. I bodů 5 a 6 použijí účetní jednotky pro účetní závěrky
sestavované po 1. lednu 2009 a později. 4. Ustanovení čl. I bodů 2, 9, 11 a 12
použijí účetní jednotky poprvé v účetních obdobích započatých 1. ledna 2010 a
později. 5. Pokud jsou při přeměně společnosti nebo družstva příslušné smlouvy o
přeměně nebo projekty o přeměnách uloženy do sbírky listin obchodního rejstříku
přede dnem účinnosti této vyhlášky, použijí účetní jednotky ustanovení vyhlášky
č. 500/2002 Sb., ve znění účinném do dne nabytí účinnosti této vyhlášky. Účetní
jednotky mohou použít ustanovení čl. I bodů 3 a 8 vyhlášky č. 500/2002 Sb., ve
znění této vyhlášky, při přeměně společnosti nebo družstva, pokud projekt
přeměny byl uložen do sbírky listin v obchodním rejstříku v období od 1.
července 2008 do 31. prosince 2008. 

Přechodná ustanovení zavedena vyhláškou č. 419/2010 Sb. Čl. II 1. Ustanovení
vyhlášky č. 500/2002 Sb., ve znění účinném ode dne nabytí účinnosti této
vyhlášky, se použijí poprvé v účetním období, které započalo v roce 2011 nebo
později, pokud není v bodech 2 až 4 stanoveno jinak. 2. Použití ustanovení § 6
odst. 3 písm. d) a § 7 odst. 10 vyhlášky č. 500/2002 Sb., ve znění účinném ode
dne nabytí účinnosti této vyhlášky, pro odpisování položek "B.I.5. Goodwill" a
"B.II.9. Oceňovací rozdíl k nabytému majetku" vykazovaných do doby účinnosti
této vyhlášky, se nepovažuje za porušení požadavku rovnoměrného odpisování. 3.
Ustanovení § 39 odst. 7 a 13 vyhlášky č. 500/2002 Sb., ve znění účinném ode dne
nabytí účinnosti této vyhlášky, se poprvé použijí pro zjištění podmínek
osvobození od povinnosti uvádět rozvrh tržeb z prodeje zboží, výrobků a služeb
podle kategorií činností a podle zeměpisných trhů a vysvětlení výše částky
vykázané v položce "B.I.1. Zřizovací výdaje" za účetní období, které započalo v
roce 2010 a později. 4. Ustanovení § 2 odst. 2 věty druhé a § 62 až 67 vyhlášky
č. 500/2002 Sb., ve znění účinném ode dne nabytí účinnosti této vyhlášky, se
poprvé použijí při sestavení konsolidované účetní závěrky za účetní období,
které započalo v roce 2010 nebo později. 

Přechodná ustanovení zavedena vyhláškou č. 413/2011 Sb. Čl. II 1. Ustanovení
vyhlášky č. 500/2002 Sb., ve znění účinném ode dne nabytí účinnosti této
vyhlášky, se použijí poprvé v účetním období, které započne 1. ledna 2012 nebo
později, pokud není v bodě 3 stanoveno jinak. 2. V případech, kdy byl projekt
přeměny vypracován podle zákona č. 125/2008 Sb., o přeměnách obchodních
společností a družstev, ve znění účinném do 31. prosince 2011, postupuje se při
účtování o přeměně společnosti podle vyhlášky č. 500/2002 Sb., ve znění účinném
do dne nabytí účinnosti této vyhlášky. 3. Ustanovení § 15a vyhlášky č. 500/2002
Sb., ve znění účinném ode dne nabytí účinnosti této vyhlášky, se použije poprvé
v účetním období, které započne 1. ledna 2013 nebo později. 

ČÁST PRVNÍ Obecná ustanovení 

§ 1 (1) Tento zákon stanoví v souladu s právem Evropské unie rozsah a způsob
vedení účetnictví, požadavky na jeho průkaznost a podmínky předávání účetních
záznamů pro potřeby státu. (2) Tento zákon se vztahuje na a) právnické osoby,
které mají sídlo na území České republiky, b) zahraniční osoby, pokud na území
České republiky podnikají nebo provozují jinou činnost podle zvláštních právních
předpisů, c) organizační složky státu podle zvláštního právního předpisu, d)
fyzické osoby, které jsou jako podnikatelé zapsány v obchodním rejstříku, e)
ostatní fyzické osoby, které jsou podnikateli, pokud jejich obrat podle zákona o
dani z přidané hodnoty, včetně plnění osvobozených od této daně, jež nejsou
součástí obratu, v rámci jejich podnikatelské činnosti přesáhl za bezprostředně
předcházející kalendářní rok částku 25000000 Kč, a to od prvního dne
kalendářního roku. f) ostatní fyzické osoby, které vedou účetnictví na základě
svého rozhodnutí, g) ostatní fyzické osoby, které jsou podnikateli a jsou
účastníky sdružení bez právní subjektivity podle zvláštního právního předpisu,
pokud alespoň jeden z účastníků tohoto sdružení je osobou uvedenou v písmenech
a) až f) nebo h), nebo h) ostatní fyzické osoby, kterým povinnost vedení
účetnictví ukládá zvláštní právní předpis, (dále jen "účetní jednotky").
Ustanovení písmen d) až h) se použijí i pro zahraniční fyzické osoby. (3) Tento
zákon dále stanoví podmínky zjišťování účetních záznamů pro potřeby státu.
Zjišťováním účetních záznamů pro potřeby státu se rozumí soubor činností, které
směřují ke shromažďování účetních záznamů od vybraných účetních jednotek a
účetních jednotek, o kterých tak stanoví tento zákon nebo zvláštní právní
předpis, v centrálním systému účetních informací státu a k sestavení účetních
výkazů za Českou republiku. Vybranými účetními jednotkami jsou organizační
složky státu, státní fondy podle rozpočtových pravidel, Pozemkový fond České
republiky, územní samosprávné celky, dobrovolné svazky obcí, Regionální rady
regionů soudržnosti, příspěvkové organizace a zdravotní pojišťovny. (4)
Zjišťování účetních záznamů pro potřeby státu, včetně sestavování účetních
výkazů za Českou republiku, provádí Ministerstvo financí (dále jen
"ministerstvo"), které též spravuje centrální systém účetních informací státu,
zajišťuje jeho využívání v rámci monitorovacích, zjišťovacích a kontrolních
činností orgánů veřejné správy podle zvláštního zákona a zajišťuje metodickou
podporu vybraným účetním jednotkám v rámci zjišťování účetních záznamů pro
potřeby státu. 

§ 2 Předmět účetnictví Účetní jednotky účtují o stavu a pohybu majetku a jiných
aktiv, závazků a jiných pasiv, dále o nákladech a výnosech a o výsledku
hospodaření. 

§ 3 (1) Účetní jednotky účtují podvojnými zápisy o skutečnostech, které jsou
předmětem účetnictví, do období, s nímž tyto skutečnosti časově a věcně souvisí
(dále jen "účetní období"); není-li možno tuto zásadu dodržet, mohou účtovat i v
účetním období, v němž zjistily uvedené skutečnosti. V účetním období účetní
jednotky účtují o uvedených skutečnostech v souladu s účetními metodami (§ 4
odst. 8); přitom o veškerých nákladech a výnosech účtují bez ohledu na okamžik
jejich zaplacení nebo přijetí. (2) Účetním obdobím je nepřetržitě po sobě
jdoucích dvanáct měsíců, není-li dále stanoveno jinak. Účetní období se buď
shoduje s kalendářním rokem nebo je hospodářským rokem. Hospodářským rokem je
účetní období, které může začínat pouze prvním dnem jiného měsíce, než je leden.
Účetní období bezprostředně předcházející změně účetního období může být kratší
nebo i delší než uvedených dvanáct měsíců. (3) V případech přeměn společností
nebo družstev podle zvláštního právního předpisu (dále jen "přeměna
společnosti"), s výjimkou změny právní formy a přeshraničního přemístění sídla,
účetní období začíná rozhodným dnem a končí posledním dnem účetního období, ve
kterém byl proveden zápis uvedených skutečností do obchodního rejstříku, jde-li
o nástupnickou účetní jednotku, o účetní jednotku rozdělovanou odštěpením nebo o
přejímajícího společníka v případě převodu jmění na společníka. U zúčastněných
účetních jednotek končí účetní období dnem předcházejícím rozhodnému dni podle
zvláštního právního předpisu. (4) Účetní období může být delší než 12 měsíců též
a) vzniku při účetní jednotky v období 3 měsíců před koncem kalendářního roku,
b) při zániku účetní jednotky v období 3 měsíců po skončení kalendářního roku
nebo hospodářského roku, c) stanoví-li tento zákon nebo zvláštní právní předpis
rozvahový den ve lhůtě do 3 měsíců před počátkem běžného účetního období, d)
stanoví-li tento zákon nebo zvláštní právní předpis rozvahový den ve lhůtě do 3
měsíců po konci běžného účetního období a neodporuje-li takovéto prodloužení
smyslu rozvahového dne běžného účetního období, e) připadne-li rozhodný den u
nástupnické účetní jednotky, u účetní jednotky rozdělované odštěpením nebo u
přejímajícího společníka v případě převodu jmění na společníka do období 3
měsíců před skončením kalendářního nebo hospodářského roku a dojde-li v tomto
období zároveň k zápisu přeměny společnosti do obchodního rejstříku. (5) Účetní
jednotky, které nejsou organizační složkou státu, územním samosprávným celkem
nebo účetní jednotkou vzniklou nebo zřízenou zvláštním zákonem, mohou uplatnit
hospodářský rok. Uplatnit hospodářský rok lze pouze po oznámení záměru změny
účetního období místně příslušnému správci daně z příjmů nejméně 3 měsíce před
plánovanou změnou účetního období nebo před koncem běžného účetního období, a to
podle toho, který z termínů nastává dříve, jinak účetní období zůstává
nezměněno. Takovouto změnu účetního období může účetní jednotka v běžném účetním
období provést pouze jednou. Obdobně postupují účetní jednotky i při přechodu z
hospodářského roku na kalendářní rok. (6) Uplatnit hospodářský rok za podmínek
uvedených v odstavci 5 lze též a) účetní jednotkou do 30 dnů ode dne vzniku
účetní jednotky, nebo b) nástupnickou účetní jednotkou, účetní jednotkou
rozdělovanou odštěpením nebo přejímajícím společníkem v případě převodu jmění na
společníka do 30 dnů ode dne zápisu přeměny společnosti do obchodního rejstříku.

§ 4 (1) Účetní jednotky uvedené v § 1 odst. 2 písm. a) a c) jsou povinny vést
účetnictví ode dne svého vzniku až do dne svého zániku; účetní jednotky uvedené
v § 1 odst. 2 písm. b) jsou povinny vést účetnictví ode dne zahájení činnosti až
do dne ukončení činnosti na území České republiky. (2) Účetní jednotky uvedené v
§ 1 odst. 2 písm. d) jsou povinny vést účetnictví ode dne zápisu do obchodního
rejstříku až do dne výmazu z obchodního rejstříku, nevznikla-li jim povinnost
vést účetnictví podle § 1 odst. 2 písm. e), g) nebo h). (3) Účetní jednotky
uvedené v § 1 odst. 2 písm. e) jsou povinny vést účetnictví od prvního dne
účetního období následujícího po kalendářním roce, ve kterém se staly účetní
jednotkou, až do posledního dne účetního období, ve kterém přestaly být účetní
jednotkou, nevznikla-li jim povinnost vést účetnictví podle § 1 odst. 2 písm.
d), g) nebo h). (4) Účetní jednotky uvedené v § 1 odst. 2 písm. f) jsou povinny
vést účetnictví od prvního dne účetního období následujícího po období, ve
kterém se rozhodly vést účetnictví, nerozhodnou-li se vést účetnictví již ode
dne zahájení podnikání nebo jiné samostatné výdělečné činnosti, až do dne
ukončení uvedených činností nebo do posledního dne účetního období, ve kterém se
rozhodly vedení účetnictví ukončit, a nevznikla-li jim povinnost vést účetnictví
podle § 1 odst. 2 písm. d), e), g) nebo h). (5) Účetní jednotky uvedené v § 1
odst. 2 písm. g) jsou povinny vést účetnictví od prvního dne účetního období
následujícího po období, ve kterém a) se staly účastníky sdružení, nebo b) se
některý z účastníků sdružení stal účetní jednotkou, a to až do posledního dne
účetního období, ve kterém přestaly být účastníky sdružení, nevznikla-li jim
povinnost vést účetnictví podle § 1 odst. 2 písm. d), e) nebo h). (6) Účetní
jednotky uvedené v § 1 odst. 2 písm. h) jsou povinny vést účetnictví ode dne
zahájení činnosti až do dne ukončení činnosti, pokud nestanoví zvláštní zákon
jinak a nevznikla-li jim povinnost vést účetnictví podle § 1 odst. 2 písm. d),
e) nebo g). (7) S výjimkou ukončení činnosti mohou účetní jednotky podle § 1
odst. 2 písm. d) až h) ukončit vedení účetnictví nejdříve po uplynutí 5 po sobě
jdoucích účetních období, ve kterých vedly účetnictví. (8) Účetní jednotky jsou
povinny dodržovat při vedení účetnictví zejména směrnou účtovou osnovu,
uspořádání a označování položek účetní závěrky a konsolidované účetní závěrky,
obsahové vymezení těchto závěrek, účetní metody, podmínky předávání a přebírání
účetních záznamů a ostatní podmínky vedení účetnictví stanovené prováděcími
právními předpisy. Prováděcí právní předpisy pro jednotlivé skupiny účetních
jednotek upraví a) rozsah a způsob sestavování účetní závěrky, b) uspořádání,
označování a obsahové vymezení položek majetku a jiných aktiv, závazků a jiných
pasiv v účetní závěrce, včetně uspořádání, označování a obsahového vymezení
podrozvahových účtů, c) uspořádání, označování a obsahové vymezení nákladů,
výnosů a výsledků hospodaření v účetní závěrce, d) uspořádání a obsahové
vymezení vysvětlujících a doplňujících informací v příloze v účetní závěrce,
včetně informací o nakládání s prostředky státního rozpočtu a rozpočtů územních
samosprávných celků, e) uspořádání a obsahové vymezení přehledu o peněžních
tocích a přehledu o změnách vlastního kapitálu, f) směrnou účtovou osnovu, g)
účetní metody, zejména způsoby oceňování a jejich použití včetně oceňování
souboru majetku, postupy tvorby a použití opravných položek, postupy odpisování,
postupy tvorby a použití rezerv, h) metody přechodu z jednoduchého účetnictví
nebo daňové evidence podle zvláštního zákona na účetnictví, i) uspořádání,
označování a obsahové vymezení položek konsolidované účetní závěrky, j) metody
konsolidace účetní závěrky, k) postup zahrnování účetních jednotek do
konsolidačního celku, l) vymezení vybraných účetních jednotek a stanovení, které
z nich předávají do centrálního systému účetních informací státu pouze účetní
záznamy pro sestavení účetních výkazů za Českou republiku a za dílčí
konsolidační celky státu, m) pravidla pro formát, strukturu, přenos a
zabezpečení účetních záznamů v technické formě vybraných účetních jednotek, n)
požadavky pro technické a smíšené formy účetních záznamů, včetně požadavků na
jejich průkaznost, přenos a úschovu, o) rozsah a četnost předávání účetních
záznamů vybranými účetními jednotkami do centrálního systému účetních informací
státu, p) rozsah a způsob sestavování účetních výkazů za Českou republiku a za
dílčí konsolidační celky státu, q) uspořádání, označování a obsahové vymezení
položek majetku a jiných aktiv a závazků a jiných pasiv v účetních výkazech za
Českou republiku a za dílčí konsolidační celky státu; u vybraných účetních
jednotek je součástí prováděcího předpisu závazný vzor částí účetní závěrky, r)
uspořádání, označování a obsahové vymezení položek nákladů a výnosů a peněžních
toků v účetních výkazech za Českou republiku a za dílčí konsolidační celky
státu, s) uspořádání, označování a obsahové vymezení vysvětlujících a
doplňujících informací v příloze účetních závěrek vybraných účetních jednotek a
v příloze v účetních výkazech za Českou republiku a za dílčí konsolidační celky
státu, t) metody konsolidace a jejich použití při sestavování účetních výkazů za
Českou republiku a za dílčí konsolidační celky státu, u) požadavky na organizaci
a způsob provedení inventarizace u vybraných účetních jednotek, v) metodu
přeměny společnosti včetně úprav prováděných v rámci přeměn společnosti k datu
zápisu do obchodního rejstříku s účinky od rozhodného dne, metodu sestavení
zahajovací rozvahy a úpravy při přeshraniční přeměně, vkladu nebo prodeji
podniku, w) požadavky na organizaci schvalování účetních závěrek vybraných
účetních jednotek a způsob poskytování součinnosti osob zúčastněných na tomto
schvalování. (9) Účetní jednotky jsou povinny vést jedno účetnictví za účetní
jednotku jako celek. (10) Účetní jednotky jsou povinny vést účetnictví jako
soustavu účetních záznamů; přitom mohou použít technických prostředků, nosičů
informací a programového vybavení. Účetním záznamem se rozumí data, která jsou
záznamem veškerých skutečností týkajících se vedení účetnictví. Každou
skutečnost týkající se vedení účetnictví jsou účetní jednotky povinny
zaznamenávat výhradně jen účetními záznamy. (11) Jednotlivé účetní záznamy mohou
být seskupovány do souhrnných účetních záznamů; takovými účetními záznamy jsou
zejména účetní doklady, účetní zápisy, účetní knihy, odpisový plán, inventurní
soupisy, účtový rozvrh, účetní závěrka a výroční zpráva. Účetní jednotky jsou
povinny takové účetní záznamy vést nejméně v rozsahu stanoveném tímto zákonem.
(12) Účetní jednotky jsou povinny vést účetnictví v peněžních jednotkách české
měny. V případě pohledávek a závazků, podílů na obchodních společnostech,
cenných papírů a derivátů, cenin, pokud jsou vyjádřeny v cizí měně, a cizích
měn, jsou účetní jednotky povinny použít současně i cizí měnu; tato povinnost
platí i u opravných položek, rezerv a technických rezerv, pokud majetek a
závazky, kterých se týkají, jsou vyjádřeny v cizí měně. (13) Účetní jednotky
jsou povinny vést účetnictví v českém jazyce. Účetní doklady mohou být
vyhotoveny v cizím jazyce jen tehdy, je-li splněna podmínka srozumitelnosti
podle § 8 odst. 5. (14) Za informační systém podle zvláštního právního předpisu
lze účetnictví považovat pouze jako celek. (15) Účetní jednotky jsou povinny v
příslušném účetním období použít účetní metody podle odstavce 8 ve znění platném
na jeho počátku. 

§ 5 (1) Účetní jednotky mohou pověřit vedením svého účetnictví i jinou
právnickou nebo fyzickou osobu. (2) Pověřením podle odstavce 1 se nezbavuje
účetní jednotka odpovědnosti za vedení účetnictví. 

§ 6 (1) Účetní jednotky jsou povinny zachycovat skutečnosti, které jsou
předmětem účetnictví, (dále jen "účetní případy") účetními doklady. (2) Účetní
jednotky jsou povinny zaznamenávat účetní případy v účetních knihách (dále jen
"účetní zápisy") pouze na základě průkazných účetních záznamů podle odstavce 1.
(3) Účetní jednotky jsou povinny inventarizovat majetek a závazky podle § 29 a
30. (4) Účetní jednotky jsou povinny sestavovat účetní závěrku podle § 18 jako
řádnou, popřípadě jako mimořádnou nebo mezitímní, a kromě toho v případech
stanovených podle § 22 až 22b sestavují i konsolidovanou účetní závěrku. 

(5) Účetní jednotky a ostatní osoby, o kterých tak stanoví tento zákon nebo jiný
právní předpis, jsou povinny předávat účetní záznamy do centrálního systému
účetních informací státu a přebírat účetní záznamy z centrálního systému
účetních informací státu, případně přebírat požadavek na předání vyžádaného
účetního záznamu, podle zvláštního právního předpisu upravujícího pravidla pro
formát, strukturu, přenos a zabezpečení účetních záznamů v technické formě
vybraných účetních jednotek. (6) V případě, že podle zvláštního zákona schvaluje
zřizovatel nebo jiná účetní jednotka účetní závěrku vybrané účetní jednotky,
poskytuje tato vybraná účetní jednotka součinnost pro schvalování své účetní
závěrky. 

§ 7 (1) Účetní jednotky jsou povinny vést účetnictví tak, aby účetní závěrka
sestavená na jeho základě podávala věrný a poctivý obraz předmětu účetnictví a
finanční situace účetní jednotky. (2) Zobrazení je věrné, jestliže obsah položek
účetní závěrky odpovídá skutečnému stavu, který je přitom zobrazen v souladu s
účetními metodami, jejichž použití je účetní jednotce uloženo na základě tohoto
zákona. Zobrazení je poctivé, když jsou při něm použity účetní metody způsobem,
který vede k dosažení věrnosti. Tam, kde účetní jednotka může volit mezi více
možnostmi dané účetní metody a zvolená možnost by zastírala skutečný stav, je
účetní jednotka povinna zvolit jinou možnost, která skutečnému stavu odpovídá.
Pokud dojde ve výjimečných případech k tomu, že použití účetních metod
stanovených prováděcími právními předpisy bude neslučitelné s povinností podle
odstavce 1, postupuje účetní jednotka odchylně tak, aby byl podán věrný a
poctivý obraz. (3) Účetní jednotka je povinna použít účetní metody způsobem,
který vychází z předpokladu, že bude nepřetržitě pokračovat ve své činnosti a že
u ní nenastává žádná skutečnost, která by ji omezovala nebo ji zabraňovala v
této činnosti pokračovat i v dohledné budoucnosti. V případě, že účetní jednotka
má informaci o tom, že u ní taková skutečnost nastává, je povinna použít účetní
metody způsobem tomu odpovídajícím, přičemž informaci o použitém způsobu jsou
povinny uvést v příloze v účetní závěrce. (4) Uspořádání a označování položek
rozvahy a výkazu zisku a ztráty a jejich obsahové vymezení a způsoby oceňování
použité v jednom účetním období nesmí účetní jednotky změnit v následujícím
účetním období. Účetní jednotky mohou uvedené uspořádání a označování a obsahové
vymezení a způsoby oceňování změnit zcela nebo zčásti mezi jednotlivými účetními
obdobími jen z důvodů změny předmětu podnikání nebo jiné činnosti anebo z důvodů
zpřesnění věrného zobrazení nebo zkvalitnění vypovídací schopnosti účetní
závěrky, přičemž informaci o každé takové změně s jejím řádným zdůvodněním jsou
povinny uvést v příloze v účetní závěrce. (5) Účetní jednotky jsou povinny v
příloze účetní závěrky [§ 18 odst. 1 písm. c)] vždy uvést informaci o použitých
účetních metodách, popřípadě o odchylkách od těchto metod podle odstavce 2 s
jejich řádným zdůvodněním a s uvedením jejich vlivu na majetek a závazky,
finanční situaci a výsledek hospodaření účetní jednotky. Vybrané účetní jednotky
uvádějí v příloze účetní závěrky též informace o stavu účtů v knize
podrozvahových účtů. (6) Účetní jednotky jsou povinny účtovat o aktivech a
pasivech, jakož i o finančních prostředcích státního rozpočtu a finančních
prostředcích rozpočtů územních samosprávných celků, nákladech a výnosech v
účetních knihách a zobrazovat je v účetní závěrce samostatně bez jejich
vzájemného zúčtování. Porušením vzájemného zúčtování nejsou případy upravené
účetními metodami. 

§ 8 (1) Účetní jednotky jsou povinny vést účetnictví správné, úplné, průkazné,
srozumitelné, přehledné a způsobem zaručujícím trvalost účetních záznamů. (2)
Účetnictví účetní jednotky je správné, jestliže účetní jednotka vede účetnictví
tak, že to neodporuje tomuto zákonu a ostatním právním předpisům ani neobchází
jejich účel. (3) Účetnictví účetní jednotky je úplné, jestliže účetní jednotka
zaúčtovala v účetním období v účetních knihách všechny účetní případy, které v
něm měla zaúčtovat podle § 3, a nejpozději do konce tohoto období za jemu
bezprostředně předcházející účetní období sestavila účetní závěrku, popřípadě i
konsolidovanou účetní závěrku, vyhotovila výroční zprávu, popřípadě i
konsolidovanou výroční zprávu, zveřejnila informace podle § 21a a má o těchto
skutečnostech veškeré účetní záznamy, a to přehledně uspořádané. (4) Účetnictví
účetní jednotky je průkazné, jestliže všechny účetní záznamy tohoto účetnictví
jsou průkazné (§ 33a) a účetní jednotka provedla inventarizaci. (5) Účetnictví
účetní jednotky je srozumitelné, jestliže umožňuje jednotlivě i v souvislostech
spolehlivě a jednoznačně určit a) obsah účetních případů alespoň s použitím
účetních metod uvedených v § 4 odst. 8, b) obsah účetních záznamů s použitím
nástrojů uvedených v § 4 odst. 10, c) vazbu mezi účetním záznamem vzniklým
seskupením a dílčími účetními záznamy v případech uvedených v § 33 odst. 5. (6)
Účetnictví účetní jednotky je vedeno způsobem zaručujícím trvalost účetních
záznamů, jestliže účetní jednotka je schopna splnit povinnosti spojené s jejich
úschovou a zpracováním podle § 31, 32 a § 33 odst. 3 a 7 po celou dobu, po niž
jsou jí tímto zákonem uloženy. 

ČÁST DRUHÁ Rozsah vedení účetnictví, účetní doklady, účetní zápisy a účetní
knihy 

§ 9 Rozsah vedení účetnictví (1) Nestanoví-li tento zákon nebo zvláštní právní
předpis jinak, účetní jednotky jsou povinny vést účetnictví v plném rozsahu. (2)
Účetní jednotky uvedené v § 19a a 23a při vedení účetnictví v plném rozsahu
použijí metody podle těchto ustanovení. (3) Z účetních jednotek podle § 1 odst.
2 písm. a) a b) mohou vést účetnictví ve zjednodušeném rozsahu a) občanská
sdružení, jejich organizační jednotky, které mají právní subjektivitu, církve a
náboženské společnosti nebo církevní instituce, které jsou právnickou osobou
evidovanou podle zákona upravujícího postavení církví a náboženských
společností, obecně prospěšné společnosti, honební společenstva, nadační fondy a
společenství vlastníků jednotek, b) bytová družstva, která nemají povinnost mít
účetní závěrku ověřenu auditorem, a družstva, která jsou založena výhradně za
účelem zajišťování hospodářských, sociálních anebo jiných potřeb svých členů, c)
příspěvkové organizace, které nejsou konsolidovanou účetní jednotkou podle
tohoto zákona, u nichž o tom rozhodne jejich zřizovatel, d) ostatní účetní
jednotky, o nichž to stanoví zvláštní zákon. (4) Z účetních jednotek podle § 1
odst. 2 písm. d) až h) mohou vést účetnictví ve zjednodušeném rozsahu ty, které
nemají povinnost mít účetní závěrku ověřenu auditorem, nebo ty, o nichž to
stanoví zvláštní zákon. (5) Povinnost vést účetnictví v plném rozsahu má účetní
jednotka vždy, přestane-li splňovat podmínky stanovené v odstavci 3 nebo 4 pro
vedení účetnictví ve zjednodušeném rozsahu; na vedení účetnictví ve
zjednodušeném rozsahu může účetní jednotka přejít v případě, že splňuje podmínky
stanovené v odstavci 3 nebo 4 pro vedení účetnictví ve zjednodušeném rozsahu.
Změny rozsahu vedení účetnictví lze uskutečnit jen k prvnímu dni účetního období
následujícího po účetním období, ve kterém účetní jednotka zjistila uvedené
skutečnosti. 

§ 11 Účetní doklady (1) Účetní doklady jsou průkazné účetní záznamy, které musí
obsahovat a) označení účetního dokladub) obsah účetního případu a jeho
účastníky, c) peněžní částku nebo informaci o ceně za měrnou jednotku a
vyjádření množství, d) okamžik vyhotovení účetního dokladu, e) okamžik
uskutečnění účetního případu, není-li shodný s okamžikem podle písmene d), , f)
podpisový záznam podle § 33a odst. 4 osoby odpovědné za účetní případ a
podpisový záznam osoby odpovědné za jeho zaúčtování. Skutečnosti podle písmen a)
až f), které se týkají jednoho účetního dokladu, mohou být obsaženy na více
účetních záznamech. Skutečnosti podle písmen b) a c) se mohou týkat více
účetních případů. Podpisový záznam podle písmene f) může být společný pro více
účetních dokladů. V těchto případech musí účetní záznam i účetní doklad
obsahovat identifikátor, kterým lze nezaměnitelně určit vzájemnou vazbu mezi
účetním záznamem a účetním dokladem, včetně souvisejících skutečností. (2)
Účetní jednotky jsou povinny vyhotovovat účetní doklady bez zbytečného odkladu
po zjištění skutečností, které se jimi zachycují, a to tak, aby bylo možno určit
obsah každého jednotlivého účetního případu způsobem podle § 8 odst. 5. 

§ 12 Účetní zápisy (1) Účetní zápisy jsou účetní záznamy, jejichž obsah je určen
ustanoveními tohoto zákona, která se týkají účetních knih. (2) Účetní jednotky
jsou povinny provádět účetní zápisy průběžně v účetním období po vyhotovení
účetního dokladu takovým způsobem, který neohrozí splnění požadavků rovněž
jiných právních předpisů. K účetnímu zápisu musí být připojen podpisový záznam
osoby odpovědné za jeho provedení, není-li shodný s podpisovým záznamem osoby
odpovědné za zaúčtování účetního případu. (3) Účetní zápisy nesmějí účetní
jednotky provádět mimo účetní knihy. 

§ 13 Účetní knihy (1) Účetní jednotky účtují, pokud tento zákon nestanoví jinak:
a) v deníku (denících), v němž účetní zápisy uspořádají z hlediska časového
(chronologicky) a jímž prokazují zaúčtování všech účetních případů v účetním
období, b) v hlavní knize, v níž účetní zápisy uspořádají z hlediska věcného
(systematicky), c) v knihách analytických účtů, v nichž podrobně rozvádějí
účetní zápisy hlavní knihy, d) v knihách podrozvahových účtů, ve kterých se
uvádějí účetní zápisy, které se neprovádějí v účetních knihách podle písmen a) a
b). (2) Hlavní kniha zahrnuje syntetické účty podle účtového rozvrhu, které
obsahují minimálně tyto informace: a) zůstatky účtů ke dni, k němuž se otevírá
hlavní kniha, b) souhrnné obraty strany Má dáti a Dal účtů, alespoň za
kalendářní měsíc; vybrané účetní jednotky uvádějí souhrnné obraty denně,
nenaplní-li tuto povinnost vybraná účetní jednotka v jiné účetní knize, c)
zůstatky účtů ke dni, ke kterému se sestavuje účetní závěrka. (3) Účetní
jednotky nesmějí zřizovat účty mimo účtový rozvrh a účetní knihy. 

§ 13a Zjednodušený rozsah účetnictví (1) Účetní jednotky, které vedou účetnictví
ve zjednodušeném rozsahu, a) sestavují účtový rozvrh, v němž mohou uvést pouze
účtové skupiny, nevyžaduje-li zvláštní právní předpis členění podrobnější, b)
mohou spojit účtování v deníku s účtováním v hlavní knize, c) nepoužijí
ustanovení § 25 odst. 3, s výjimkou odpisů, d) nepoužijí ustanovení § 26 odst. 3
týkající se rezerv a opravných položek, s výjimkou rezerv a opravných položek
podle zvláštních právních předpisů, e) nepoužijí ustanovení § 27 s výjimkou § 27
odst. 3 při přeměně bytových družstev, f) sestavují účetní závěrku v rozsahu
stanoveném pro jednotlivé skupiny účetních jednotek (§ 4 odst. 8) prováděcím
právním předpisem. (2) Účetní jednotky, které vedou účetnictví ve zjednodušeném
rozsahu podle odstavce 1, nemusí použít ustanovení § 13 odst. 1 písm. c) a d).
(3) Uplatnění postupu podle odstavců 1 a 2 není porušením ustanovení § 3 odst. 1
a § 7 odst. 1 a 2. 

§ 14 Směrná účtová osnova a účtový rozvrh (1) Směrná účtová osnova určuje
uspořádání a označení účtových tříd, popřípadě účtových skupin nebo i
syntetických účtů pro účtování o stavu a pohybu majetku a jiných aktiv, závazků
a jiných pasiv, dále o nákladech a výnosech a o výsledku hospodaření; toto
uspořádání musí zajistit sestavení účetní závěrky. Pro vybrané účetní jednotky
může směrná účtová osnova určit i uspořádání a označení analytických účtů a
označení a uspořádání podrozvahových účtů. (2) Na podkladě směrné účtové osnovy
podle odstavce 1 jsou účetní jednotky povinny sestavit účtový rozvrh, v němž
uvedou účty potřebné k zaúčtování všech účetních případů a k sestavení účetní
závěrky v dané účetní jednotce. (3) Účetní jednotky sestavují účtový rozvrh
podle odstavce 2 pro každé účetní období; v průběhu účetního období je možno
účtový rozvrh doplňovat. Pokud nedochází k prvnímu dni účetního období ke změně
účtového rozvrhu platného v předcházejícím účetním období, postupuje účetní
jednotka podle tohoto rozvrhu i v následujícím účetním období. 

§ 16 Ostatní ustanovení o účetních knihách (1) Peněžní částky v knihách
analytických účtů musí odpovídat příslušným souhrnným peněžním částkám obratů
nebo zůstatků syntetických účtů, k nimž se tyto účty vedou. (2) V knihách
analytických účtů se užije vyjádření v peněžních jednotkách; nelze použít jen
měrných jednotek a vyjádření množství. 

§ 17 Otevírání a uzavírání účetních knih (1) Není-li dále stanoveno jinak,
účetní jednotky otevírají účetní knihy a) ke dni vzniku povinnosti vést
účetnictví, b) k prvnímu dni účetního období, c) ke dni vstupu do likvidace, d)
ke dni následujícímu po dni zpracování návrhu na rozdělení likvidačního zůstatku
nebo ke dni následujícímu po dni zpracování zprávy o naložení s majetkem podle
zvláštních právních předpisů, e) ke dni, kterým nastanou účinky rozhodnutí o
úpadku nebo ke kterému nastanou účinky rozhodnutí soudu o přeměně reorganizace v
konkurs, f) ke dni následujícímu po dni, kterým nastanou účinky zrušení
konkursu, g) ke dni, kterým nastanou účinky schválení reorganizačního plánu, h)
ke dni následujícímu po dni, kterým nastanou účinky splnění reorganizačního
plánu, i) ke dni následujícímu po dni, kterým nastanou účinky splnění plánu
oddlužení, nebo j) ke dni, který pro sestavení zahajovací rozvahy stanoví
zvláštní právní předpis. 

(2) Není-li dále stanoveno jinak, účetní jednotky uzavírají účetní knihy a) ke
dni zániku povinnosti vést účetnictví, b) k poslednímu dni účetního období, c)
ke dni předcházejícímu dni vstupu do likvidace, d) ke dni zrušení bez likvidace
s výjimkou přeměn společností nebo družstev, e) ke dni předcházejícímu dni,
kterým nastanou účinky rozhodnutí o úpadku nebo ke kterému nastanou účinky
rozhodnutí soudu o přeměně reorganizace v konkurs, f) ke dni, kterým nastanou
účinky zrušení konkursu, g) ke dni předcházejícímu dni, kterým nastanou účinky
schválení reorganizačního plánu, h) ke dni, kterým nastanou účinky splnění
reorganizačního plánu, i) ke dni, kterým nastanou účinky splnění plánu
oddlužení, nebo j) ke dni, ke kterému stanoví povinnost uzavřít účetní knihy
nebo sestavit účetní závěrku zvláštní právní předpis. (3) Účetní jednotky
zúčastněné na přeměně společnosti otevírají účetní knihy k rozhodnému dni
přeměny společnosti a vedou účetnictví samostatně od rozhodného dne přeměny
společnosti do dne zápisu přeměny společnosti do obchodního rejstříku.
Nástupnická účetní jednotka, která nebyla zúčastněnou účetní jednotkou, otevírá
účetní knihy ke dni zápisu přeměny společnosti do obchodního rejstříku s účinky
od rozhodného dne v souladu s metodou přeměny společnosti. Ke dni zápisu přeměny
společnosti do obchodního rejstříku, ke dni předcházejícímu ani ke dni
následujícímu po dni zápisu přeměny společnosti do obchodního rejstříku se
účetní závěrka nesestavuje, není-li dále stanoveno jinak. Účetní závěrku
nesestavují zanikající účetní jednotky k poslednímu dni účetního období po
rozhodném dni, pokud se den zápisu přeměny společnosti uskuteční až v
následujícím účetním období. (4) V případě převodu jmění na přejímajícího
společníka, který nevede účetnictví, zúčastněná zanikající účetní jednotka
uzavírá účetní knihy ke dni předcházejícímu den zápisu přeměny společnosti do
obchodního rejstříku. (5) Pokud při přeshraniční přeměně je nástupnickou
společností, družstvem nebo přejímajícím společníkem zahraniční osoba a ze
zúčastněné zanikající účetní jednotky podle § 1 odst. 2 písm. a) vznikne účetní
jednotka podle § 1 odst. 2 písm. b), neotevírá tato účetní jednotka ke dni
zahájení své činnosti účetní knihy, ale pokračuje ve vedení účetnictví po
úpravách provedených v souladu s metodami přeměny společnosti s účinky od
rozhodného dne. Pokud při přeshraniční přeměně je nástupnickou společností,
družstvem nebo přejímajícím společníkem zahraniční osoba a ze zúčastněné
zanikající účetní jednotky podle § 1 odst. 2 písm. a) nevznikne účetní jednotka
podle § 1 odst. 2 písm. b), uzavírá zúčastněná zanikající účetní jednotka podle
§ 1 odst. 2 písm. a) účetní knihy ke dni zániku. Toto ustanovení se nepoužije
pro přeshraniční změnu právní formy a přeshraniční přemístění sídla. (6) Podle
odstavců 3 až 5 se nepostupuje, je-li při přeměně společnosti den zápisu přeměny
společnosti do obchodního rejstříku shodný s rozhodným dnem. Při této přeměně
společnosti uzavírají účetní jednotky zúčastněné na přeměně společnosti účetní
knihy ke dni předcházejícímu rozhodný den přeměny společnosti. K rozhodnému dni
přeměny společnosti otevírají účetní knihy pouze nástupnické účetní jednotky,
účetní jednotka rozdělovaná odštěpením nebo přejímající společník v případě
převodu jmění na společníka. V případě přeshraniční přeměny, pokud ze zúčastněné
zanikající účetní jednotky podle § 1 odst. 2 písm. a) vznikne účetní jednotka
podle § 1 odst. 2 písm. b), i tato účetní jednotka otevírá účetní knihy k
rozhodnému dni přeměny společnosti. (7) Po schválení účetní závěrky nesmí účetní
jednotka přidávat další účetní zápisy kdykoli později do uzavřených účetních
knih s výjimkou případů přeměny společnosti uvedených v odstavci 3. Do okamžiku
schválení účetní závěrky, nejpozději však do konce následujícího účetního
období, může účetní jednotka pouze z důvodů, že obsah položek účetní závěrky
neodpovídá skutečnému stavu, již uzavřené účetní knihy opět otevřít a provést
případnou opravu účetních zápisů a sestavit novou účetní závěrku, která se tímto
stává účetní závěrkou podle tohoto zákona. (8) Pokud právní předpisy stanoví
účetní jednotce povinnost sestavit řádnou nebo mimořádnou účetní závěrku a
zároveň mezitímní účetní závěrku, mezitímní účetní závěrka se nesestavuje. 

ČÁST TŘETÍ Účetní závěrka 

§ 18 Účetní závěrka (1) Účetní jednotky sestavují v případech stanovených tímto
zákonem účetní závěrku. Účetní závěrka je nedílný celek a tvoří ji a) rozvaha
(bilance), b) výkaz zisku a ztráty, c) příloha, která vysvětluje a doplňuje
informace obsažené v částech uvedených pod písmeny a) a b), zejména naplněním §
7 odst. 3 až 5 a § 19 odst. 5; příloha obsahuje též informace o výši splatných
závazků pojistného na sociální zabezpečení a příspěvku na státní politiku
zaměstnanosti, o výši splatných závazků veřejného zdravotního pojištění a o výši
evidovaných daňových nedoplatků u místně příslušných finančních orgánů. Účetní
závěrka může zahrnovat i přehled o peněžních tocích nebo přehled o změnách
vlastního kapitálu. Vybrané účetní jednotky sestavují přehled o peněžních tocích
a o změnách vlastního kapitálu vždy, pokud k rozvahovému dni a za bezprostředně
předcházející účetní období splní obě kritéria uvedená v § 20 odst. 1 písm. a)
bodech 1 a 2. (2) Účetní závěrka podle odstavce 1 musí obsahovat a) jméno a
příjmení, obchodní firmu nebo název účetní jednotky; u účetních jednotek podle §
1 odst. 2 písm. a) až c) sídlo nebo u účetních jednotek podle § 1 odst. 2 písm.
d) až h) bydliště a místo podnikání, liší-li se od bydliště, b) identifikační
číslo osoby, pokud je má účetní jednotka přiděleno, c) právní formu účetní
jednotky, d) předmět podnikání nebo jiné činnosti, případně účel, pro který byla
zřízena, e) rozvahový den (§ 19 odst. 1) nebo jiný okamžik, k němuž se účetní
závěrka sestavuje (§ 19 odst. 3), f) okamžik sestavení účetní závěrky, a musí k
ní být připojen podpisový záznam statutárního orgánu účetní jednotky podle § 1
odst. 2 písm. a) až c) nebo podpisový záznam účetní jednotky podle § 1 odst. 2
písm. d) až h); připojením uvedeného podpisového záznamu se považuje účetní
závěrka za sestavenou podle písmene f). Pokud je den zápisu přeměny společnosti
do obchodního rejstříku shodný s rozhodným dnem, u zanikající účetní jednotky se
podpisovým záznamem podle věty předchozí rozumí podpisový záznam osoby, která
vykonávala funkci statutárního orgánu k rozvahovému dni, neurčí-li nejvyšší
orgán účetní jednotky jinak. (3) Účetní jednotky sestavují účetní závěrku v
plném nebo zjednodušeném rozsahu. Nestanoví-li tento zákon jinak, ve
zjednodušeném rozsahu mohou sestavit účetní závěrku účetní jednotky, které
nejsou povinny mít účetní závěrku ověřenou auditorem s výjimkou akciových
společností, které sestavují účetní závěrku v plném rozsahu. 

§ 19 Rozvahový den (1) Účetní jednotky sestavují účetní závěrku k rozvahovému
dni, kterým je den, kdy uzavírají účetní knihy. Řádnou účetní závěrku sestavují
účetní jednotky k poslednímu dni účetního období a v ostatních případech
sestavují mimořádnou účetní závěrku. Rozvahu jako zahajovací sestavují účetní
jednotky v případech uvedených v § 17 odst. 1 s výjimkou k prvnímu dni účetního
období. (2) Účetní jednotky jsou povinny uvádět v účetní závěrce informace podle
stavu ke konci rozvahového dne; to platí obdobně i pro všechny účetní záznamy,
které se sestavují k rozvahovému dni nebo k jinému okamžiku, k němuž se
sestavuje účetní závěrka. (3) V případech, kdy to vyžadují zvláštní právní
předpisy, účetní jednotky sestavují účetní závěrku v průběhu účetního období i k
jinému okamžiku než ke konci rozvahového dne (dále jen "mezitímní účetní
závěrka"). V případech sestavování mezitímní účetní závěrky účetní jednotky
neuzavírají účetní knihy a provádějí inventarizaci jen pro účely vyjádření
ocenění podle § 25 odst. 3; ostatní ustanovení tohoto zákona týkající se účetní
závěrky platí obdobně. Povinnost použít ustanovení § 25 odst. 3 a ostatní
ustanovení týkající se použití účetních metod k rozvahovému dni při sestavování
mezitímní účetní závěrky se na vybrané účetní jednotky nevztahuje. Účetní
jednotky podle § 1 odst. 2 písm. a), b) a d) až h), které jsou příjemci
prostředků ze státního rozpočtu nebo rozpočtů územních samosprávných celků a
jsou povinny tyto prostředky vypořádat podle zvláštního právního předpisu, a
uplatňují hospodářský rok podle § 3 odst. 2 a 3, sestavují k 31. prosinci
kalendářního roku mezitímní účetní závěrku, při které nepoužijí ustanovení § 24
odst. 2 písm. b) a § 24 odst. 6 písm. b). (4) Účetní jednotky sestavují rozvahu
tak, aby počáteční zůstatky účtů, které obsahuje rozvaha, (dále jen "rozvahové
účty"), jimiž se otevírá účetní období, navazovaly na konečné zůstatky
rozvahových účtů, jimiž se bezprostředně předcházející období uzavřelo; toto
ustanovení platí i pro podrozvahové účty. (5) Za období počínající koncem
rozvahového dne a končící okamžikem sestavení účetní závěrky jsou účetní
jednotky povinny uvést v příloze v účetní závěrce rovněž informace o a)
skutečnostech, které poskytují další informace o podmínkách či situacích, které
existovaly ke konci rozvahového dne, b) skutečnostech, které jako nejisté
podmínky či situace existovaly ke konci rozvahového dne, a jejichž důsledky mění
významným způsobem pohled na finanční situaci účetní jednotky. (6) Informace v
účetní závěrce musí být spolehlivé, srovnatelné, srozumitelné a posuzují se z
hlediska významnosti. Informace se považuje za spolehlivou, jestliže splňuje
požadavek § 7 odst. 1 a je-li úplná a včasná. Informace je včasná, je-li získána
ve správném čase z hlediska její významnosti a nákladů na její získání, pokud
tyto náklady nepřevýší přínosy plynoucí z této informace. Informace je
srovnatelná, jestliže splňuje požadavky stanovené v § 7 odst. 3 až 5. Informace
se považuje za významnou (závažnou), jestliže by její neuvedení nebo chybné
uvedení mohlo ovlivnit úsudek nebo rozhodování osoby, která tuto informaci
využívá (dále jen "uživatel"); u účetních jednotek podle § 1 odst. 2 písm. c) a
u územních samosprávných celků, které jsou příjemci prostředků ze státního
rozpočtu nebo s nimi hospodaří a jsou povinny tyto prostředky vypořádat podle
zvláštního právního předpisu, se považuje za významnou též informace o ocenění
nehmotného majetku ve výši nad 60000 Kč a u samostatných movitých věcí nebo
souboru movitých věcí ve výši nad 40000 Kč. Informace je srozumitelná, jestliže
splňuje požadavky stanovené v § 8 odst. 5. (7) Pro účely tohoto zákona se
majetek a závazky člení na dlouhodobé a krátkodobé. Dlouhodobým se rozumí takový
majetek a závazky, kde doba použitelnosti, popřípadě sjednaná doba splatnosti
při vzniku účetního případu je delší než 1 rok, ostatní majetek a závazky jsou
považovány za krátkodobé. Pokud s ohledem na charakter majetku a závazků
objektivně nelze použít uvedená hlediska členění, je rozhodující záměr účetní
jednotky projevený při jejich pořízení. (8) V případech, kdy to vyžadují právní
předpisy, mohou účetní jednotky poskytnout účetní záznamy nesoucí informace
uspořádané podle oborů (druhů) činnosti nebo podle zeměpisných oblastí, ve
kterých provozují svou činnost. (9) Kromě případů podle odstavců 1 a 3 žádný
jiný účetní záznam nesmí být označován názvy podle § 18 odst. 1. (10) Účetní
závěrkou není shromažďování nebo vyžadování informací prováděné na základě
zvláštních právních předpisů. 

§ 19a Použití mezinárodních účetních standardů pro účtování a sestavení účetní
závěrky (1) Účetní jednotka, která je obchodní společností a je emitentem
cenných papírů přijatých k obchodování na evropském regulovaném trhu, použije
pro účtování a sestavení účetní závěrky mezinárodní účetní standardy upravené
právem Evropské unie (dále jen "mezinárodní účetní standardy"). (2) Pokud došlo
k přijetí cenných papírů emitovaných účetní jednotkou podle odstavce 1 k
obchodování na evropském regulovaném trhu k jinému dni než k prvnímu dni
účetního období, účetní jednotka, která dosud nepoužívá mezinárodní účetní
standardy, rozhodne o jejich použití již od počátku účetního období, v němž k
přijetí cenného papíru k takovému obchodování došlo, nebo od počátku účetního
období následujícího po účetním období, v němž byly cenné papíry k takovému
obchodování přijaty. (3) Pokud cenné papíry emitované účetní jednotkou podle
odstavce 1 již nejsou obchodovány na žádném z evropských regulovaných trhů a
přestaly být takto obchodovány k jinému dni než k poslednímu dni účetního
období, účetní jednotka rozhodne o použití mezinárodních účetních standardů až
do konce účetního období, v němž cenné papíry přestaly být takto obchodovány,
nebo rozhodne o ukončení jejich použití k poslednímu dni účetního období
předcházejícího účetnímu období, v němž cenné papíry přestaly být takto
obchodovány. (4) Postup podle odstavců 2 a 3 se použije, pokud to neodporuje
přímo použitelnému předpisu Evropské unie nebo zvláštnímu právnímu předpisu. (5)
Pokud cenné papíry emitované účetní jednotkou podle odstavce 1 již nejsou
obchodovány na žádném z evropských regulovaných trhů a nejvyšší orgán účetní
jednotky rozhodne do konce účetního období, v němž cenné papíry přestaly být
takto obchodovány, o záměru požádat nejdéle do tří let od okamžiku, kdy cenné
papíry přestaly být takto obchodovány, o přijetí nového cenného papíru k
obchodování na evropském regulovaném trhu, může účetní jednotka rozhodnout o
použití mezinárodních účetních standardů až do konce účetního období, ve kterém
má dojít k přijetí tohoto cenného papíru k obchodování. (6) Pokud nejpozději k
poslednímu dni účetního období, ve kterém skončí tříletá lhůta podle odstavce 5,
účetní jednotka požádá o přijetí cenného papíru k obchodování na evropském
regulovaném trhu, může prodloužit používání mezinárodních účetních standardů
ještě o jedno účetní období. Pokud v tomto účetním období k přijetí cenného
papíru k takovému obchodování nedojde, nepoužije účetní jednotka od
následujícího účetního období pro účtování a sestavení účetní závěrky
mezinárodní účetní standardy. (7) Pokud lze předpokládat, že k rozvahovému dni
bude účetní jednotka uvedená v § 22 odst. 3 písm. a) nebo b) povinna podrobit se
sestavení konsolidované účetní závěrky za použití mezinárodních účetních
standardů, může rozhodnout o použití mezinárodních účetních standardů pro
účtování a sestavení své účetní závěrky k uvedenému rozvahovému dni. Rozhodnutí
o použití mezinárodních účetních standardů pro účtování a sestavení účetní
závěrky a stanovení účetního období, od kterého budou mezinárodní účetní
standardy používány, podléhá schválení nejvyšším orgánem této účetní jednotky.
(8) Pokud lze předpokládat, že k rozvahovému dni bude účetní jednotka uvedená v
§ 22 odst. 2 sestavovat konsolidovanou účetní závěrku za použití mezinárodních
účetních standardů, může rozhodnout o použití mezinárodních účetních standardů
pro účtování a sestavení své účetní závěrky k uvedenému rozvahovému dni.
Rozhodnutí o použití mezinárodních účetních standardů pro účtování a sestavení
účetní závěrky a stanovení účetního období, od kterého budou mezinárodní účetní
standardy používány, podléhá schválení nejvyšším orgánem této účetní jednotky.
(9) Využije-li účetní jednotka možnosti podle odstavců 7 nebo 8 a dojde ke změně
původního předpokladu, a to i v průběhu účetního období, nepoužije účetní
jednotka pro účtování a sestavení účetní závěrky mezinárodní účetní standardy od
počátku účetního období, ve kterém došlo ke změně původního předpokladu,
případně od počátku účetního období, které bylo stanoveno rozhodnutím nejvyššího
orgánu účetní jednotky, nebo od následujícího účetního období. Jsou-li však k
prvnímu dni následujícího účetního období důvody pro další použití mezinárodních
účetních standardů, uvedené v odstavcích 1 až 8, použije účetní jednotka pro
účtování a sestavení účetní závěrky mezinárodní účetní standardy v souladu s
ustanoveními těchto odstavců. 

§ 20 Ověřování účetní závěrky auditorem 

Občanská sdružení, jejich organizační jednotky, které mají právní subjektivitu,
církve a náboženské společnosti nebo církevní instituce, které jsou církevní
právnickou osobou, a honební společenstva mohou vést účetnictví podle zákona č.
563/1991 Sb., o účetnictví, ve znění zákona č. 117/1994 Sb., zákona č. 227/1997
Sb., zákona č. 492/2000 Sb., zákona č. 353/2001 Sb. a zákona č. 437/2003 Sb.,
pokud jejich celkové příjmy za poslední uzavřené účetní období nepřesáhnou
3000000 Kč; přitom se na ně vztahují ustanovení zákona č. 563/1991 Sb., o
účetnictví, a jeho prováděcích právních předpisů, která upravují účtování v
soustavě jednoduchého účetnictví, ve znění účinném k 31. prosinci 2003. 

§ 39 Zrušují se 1. nařízení vlády ČSSR č. 136/1989 Sb., o informační soustavě
organizací, 2. vyhláška federálního ministerstva financí č. 155/1971 Sb., o
inventarizacích hospodářských prostředků, 3. vyhláška federálního ministerstva
financí č. 21/1990 Sb., o kalkulaci, 4. vyhláška federálního ministerstva
financí č. 23/1990 Sb., o účetnictví. 

§ 40 Tento zákon nabývá účinnosti dnem 1. ledna 1992. 
